---
title: 羞于提及的“爱国”

categories:
  - 评论观点
translate_title: shy-to-mention-patriotism
date: 2009-08-31 22:34:00
tags: [评论, 社会]
---

一直以来，我都自认为自己是绝对爱国的，因为当我反思自己不算长的人生历程的时候，始终无法找到自己有过什么"叛国投敌"的辉煌业绩，于是单纯的我也就一直单纯的以为自己是一个单纯的爱国者。可是随着时代的变迁以及我党对"爱国"的解读方式的变化，我越来越发现自己是不配自称为"爱国"的。

年少的时候，因为接触了太多社会的阴暗面，彻底地对主导着我们生活主旋律的政党失去了信心。我的一个老师曾经说过："过去的中国是这样，即便是改朝换代后依旧是这样，这无关于政治权力的轮替，这只是国人的本性使然。"现在的我明白了当年我的老师为什么会说这样的一句话——他只是对国人的本性失去了信心。后来，当我对"丑陋的中国人"、"懦弱的中国人"和"贪图小利的中国人"之类的称呼习以为常之后，我深深地体会到了老师当年的无奈。那时候的我是一个无政治信仰的人，始终觉得政治无法成为最后济世的良药。那时候的我不拥护任何的政党，于是如果你还记得中学生守则的第一条的话，你就会发现，那时候的我不配作为一个合格的中学生的。

那个阶段，我堕落为了一个理想主义者，并伴随着愤世嫉俗的恶劣症状。最最直接的表现就是对国人的所作所为大加苛责，看不惯社会上的任何人和任何事，习惯于用"典型的中国人"来解读一些现象。当然当然，这种行为本身有很多令人诟病的地方，很多年以后，当我大彻大悟的时候，对此我几乎是恨之入骨。作为群体的一部分批评群体这本身就有问题，因为同一个人不可能同时作为批评行为的主体和客体（这又不是矫情的自我批评）。

自08年以来，发生了太多的变化，作为社会上诸多凡夫俗子之一的我，也在这一系列的变化中见证着自己的变化。我此刻不想对这段时间的诸多事件作评论，事实上，我已经作了太多的评论，现在的我只是想说说自己的变化。纷繁多变的外部环境让我们不得不挣扎着成长，而成长的动力如果不是来自于内部，那么可想而知，对于成长者本身而言这意味着切肤的疼痛。我自认为自己是深爱着自己的祖国的，但是我周围的人群多半并不这么认为，处身同一空间的我们何以认知相互冲突如此之重，这最初是我所不能理解的，后来的后来，我才知道一切的症结所在其实是我们采用了两条标准，更严格地讲我们对某些问题的理解方式有着本质的区别。

奥运会成功举办，经济实力日趋雄厚，我们获得了更多的国际话语权；与此同时，我们一贯高高在上的我党在西藏新疆等问题上也遭遇了更多的批评。抛开所谓的民主问题不谈，一党专政所带来的诸多问题中的任何一件都可以成为舆论抨击的热点，更何况在国际上是不存在任何善意的声音的，所有的一切言论都会直中要害，不留情面。于是自称代表中国前进方向的我党便有些适应不了，为了应对一切可能的中伤，动员全部的小鸡参与战斗成为了必然。而我们的执政党的一贯风格就是煽动舆论进而为我所用，于是很多人成了真实的牺牲品，被充分煽动起来的爱国情怀使得我们炮口一致对外，我们已经不在乎是非对错，我们的党告诉我们"爱国就是抵御外来的侵袭"，于是为了让自己不至于孤立于爱国的庞大军团，我们成了另外的被架上炮口的武器，我们声声呼喊的口号也成了"民族主义"的枪炮子弹，我们失去了拷问真实的理智，甚至于我从根本上怀疑，我们是否曾经有过这样的理智。

一贯自诩为理智的我始终坚信爱国与否和政治信仰无关，这样说的意思是爱国无关于拥护哪个政党。但是不幸的是在社会主义的中国，一切都"和谐"地统一在一起，作为普通人的我们很难在政治中全身而退，现实中的我们不自觉的被现实中的诸多包袱捆绑束缚，我们很难在其中权衡利弊。这样的结果是我发现现阶段而言，我是没有资格自称为爱国者的。

曾经，我自认为一个爱国者，但是当现实中越来越多不分青红皂白的人自我标榜为爱国者的时候，我对于这个称呼也就失去了兴趣。事实上，更多的时候，我羞于提及自己爱国与否，因为我不知道我这样说之后，对方所理解的爱国是不是与我所要表达的一样，如果不是，那么我所说的一切也就失去了意义。与其被误解，我宁愿长久沉默。