---
title: 关于人民网推微博客服务的若干猜想
id: 169
categories:
  - 评论观点
translate_title: some-conjectures-about-people's-network's-twitter-blog-service
date: 2009-11-14 15:21:00
tags:
---

生活在这样一个幸福的国度，我们是不愁没有笑话可听的，这不，继新浪围脖之后，人民网也准备推出微博客服务了。看到这个消息的时候我正重度感冒，当时高烧得头昏脑胀，但还是忍不住笑了出来。有一段时间我心情低落，为了调节情绪，我坚持浏览了几天新华网，如你所知，疗效显著。提到这件事，是为了告诉诸位，如果你像我一样感冒高烧不退，那就关注一下人民网的微博客，相信我，这比你吃几麻袋的板蓝根还有效果。

回归正题，我们先来分析一下目前微博客的市场：twitter就不用说了，典型的美帝国主义腐蚀社会主义花朵的产品，此刻已经被伟大而正确的GFW挡在墙外了，虽然少数不思进取者坚持使用twitter，但是其毕竟占有不了太多天朝的市场份额。除去twitter，再除去同样被挡在墙外的Yahoo Meme，国内目前仿照twitter做的微博客服务包括饭否（目前和谐中）、叽歪（一样和谐中，但是尚有地下活动）、新浪围脖、嘀咕、做啥、9911、follow5、滔滔、同学等。如此多的同类网站，市场竞争压力肯定不小，而拥有官方背景的人民网，明显不具有在竞争激烈的市场中脱颖而出的能力，所以人民网如何定位自己的市场，如何来推出自己的微博客服务，这是我们必须考虑的问题。

90后用户已经被QQ旗下的滔滔收拢，毕竟QQ拥有庞大的用户群；文艺青年则坚守饭否，即便饭否回归遥不可期；脑残粉丝活跃于新浪围脖和嘀咕，即便是人民网愿意为李宇春开个马甲账号估计也回天乏力；音乐爱好者都在混9911，别忘了他的后台是MySpace.cn；时事关注者和维权者唯一的选择是twitter，因为那里是唯一不审查言论的地方。综上所述，人民网很难在现阶段寻找到目标用户群，不过别忙着下结论，正所谓“到不穿鞋的地方卖鞋”，人民网实则拥有很好的目标群体，那就是视互联网为洪水猛兽的各种有身份的人。

互联网是一片广袤的大海，就目前而言，虽然各级官员极不情愿，但是下海几乎已经成为定局，因为不主动下海的有的最终被拉下海，而且死得很惨。在这个时刻，尤其是以twitter为首的微博客掀起维权大旗的时候，没有什么比为这些官员提供一个救生圈或者说遮羞布更受他们欢迎的了。在twitter之类的深水区，诸如“cqgov”之类的账号会被围观调侃，但是如果人民网里面充斥着各种“gov”,则会是一片盛世祥和的画面，很简单，“gov”之间是不会令彼此尴尬的。

不知道是不是从网游那里学来的把戏，现在一项新服务推出之初都要搞内测，到了现在发展为邀请内测。先期被邀请的体验者都会有一种优越感，尤其当自己向那些渴望体验而无门的用户发出邀请的时候，这种优越感会发酵膨胀。如果你难以理解这种感觉，那你就咨询一下身边拥有Google Wave的同学。鉴于我们的领导普遍喜欢优越感，那么人民网一定也要搞邀请测试（即便微博客技术非常简单，本不需要什么测试），至少这样会让这些互联网新手们在入住微博客之初就体验一把牛逼闪闪的感觉。

关于邀请内测，说白了，就是传销式的发展下线，不同的是，传销发展的下线越多越好，而邀请内测则限制邀请下线的名额。说到这不得不提到Yahoo meme和新浪围脖。二者几乎是同时搞邀请测试的，但是在测试之初，围脖的邀请就成了废品，几乎无人过问，而求meme邀请的却到处都是。追究起来，除了新浪围脖推出之初就不被看好外，另一个原因是围脖的邀请名额太多——Yahoo meme用户邀请名额限制为8个的时候，新浪围脖邀请名额就已经开放到20个。如果再联系到Google wave的邀请公然在ebay上面出售，我们就会看到限制邀请名额的好处。

为了让人民网的微博客更抢眼，一定要将其邀请名额限制在8以下（8是meme的水准），同时鉴于4、5、6、7这四个数字都比较敏感(别问我为什么)，所以干脆将邀请名额限制为3个（有人问为什么不限制为2个，我对此的回答是，你难道还觉得人民网不够2吗？）而一贯喜欢小三儿的领导一点会喜欢3这个数字的。

当然，人民网的微博客用户不能全是领导，这样搞就太像是全国人民代表大会的网络版了，所以一定要有其他用户。这时候五毛无疑是上上之选，微博客限制一条消息为140个字，五毛们一定会喜欢这个限制，因为同样是五毛钱打一炮，五毛们肯定希望打炮的时间越短越好，放之于网络也就是打的字越少越好。

除了五毛外，还得要所有的记者都来注册人民网的微博客，而且这些记者一注册就自动follow(跟随)所有领导。我们的领导平日日理万机，处理负面消息时更是到处打电话知会媒体，不可谓不辛苦，而一旦有了人民网的微博客，假若此时有什么不和谐事件，我们的领导只需更新一条微博客：“作为记者知道该为谁说话！”，然后就万事大吉了。自从有了人民网的微博客，领导腰不酸了，腿不疼了，日理万鸡不费劲儿……由此，社会也就和谐美好了！

有了领导、媒体和五毛的参与，人民网完全不需要向社会开放注册了，但是为了给大家一个平等的幻觉，开放注册还是必须的，不过为了防止大批不明真相的群众涌入，人民网一定要要求注册用户实名登记。新浪围脖仅是建议用户实名登记，谎称身份证才是取回密码的最终方式，但是人民网不是商业公司，不用来这一套。人民网完全可以对外宣布：工信部、文化部、和新闻出版总署联合发出通知，所有注册用户必须经公安部身份证信息系统实名验证。当然当然，这样做的前提是找个懂得斡旋的中间人，来调和一下文化部和新闻出版总署因争夺魔兽而产生的矛盾。

既然有普通民众的参与，就有必要考虑发言审核的问题，或者说关键字屏蔽的问题。不过既然是领导和五毛坐阵，言论肯定不会超出控制，虽然有普通用户，但是因为是实名制注册，亦不会有过激言论。综上来看，完全没有必要引入审核机制。不过，鉴于民众的网络语言已经被普遍存在的网络言论审核摧残的不成样子，所以关键字审核功能还是有必要的。但是人民网的关键字审核完全是另外一番风情。比如“共产党”将不是关键字，但是“**档”、“GCD”、“TG”却是关键字，“江泽民”、“李鹏”也将不是关键字，但是“江嗯嗯”“L鹏”却是关键字，归结起来就是所有不符合汉语语法规范的网络语言都将是关键字。通过这样的关键字审核系统，未来我们的网络语言应该能回到正常的轨道上来。果真如此，亦是人民网的大功一件，难道不是吗？

最后，我们来讨论一些技术层面的问题，即人民网的微博客要不要开放API（不知道API为何物的同学请自行Google）？众所周知，twitter是开放API的典型，而国内其他的微博客服务几乎都开放API。不过人民网在这方面没有必要效仿，因为其目标用户群不需要在第三方网站来更新微博客，国外的用户为了使用人民网微博客也不用翻山越岭，所以人民网开放API本身意义不大。人民网不开放API，但是却要开发出人民网到twitter的同步功能，这是非常简单的一项技术。到时候，美国的那个偶像派总统再炫耀自己的twitter，我们的一把手就用人民网的微博客与之对话，那时候我们的领导人发言对方可见，但是对方即便是连续按回车刷屏，他的消息我们还是收不到。这近乎于将对方拉入了黑名单，若果真如此的话，不得不说又是人民网的功德一件！