---
title: 邵飘萍、周云蓬、鲁迅，从不沉默的诸君

categories:
  - 评论观点
translate_title: shao-piaoping-zhou-yunpeng-lu-xun-never-silent
date: 2009-08-31 14:29:52
tags: [评论, 周云蓬, 邵飘萍, 沉默]
---

网络下载丰富了我们的音乐资源，但是同时也让我们对音乐本身不似之前一样珍视。我们会小心保存自己买来的CD，但是我们不会去在乎硬盘里面那一百多兆的文件。越容易得到的东西，我们往往越不会珍惜，这条规律有着很好的普适性。作为网络下载的直接受益者，我不会去批评网络下载，我也没有底气这么做。当我们的硬盘里面堆积了十几G甚至几十G的音乐文件的时候，哪一张专辑或者哪一首音乐才是自己的最爱，这成了一个必须面对的问题。一张好的专辑会让人忍不住一遍一遍地听，一张好的专辑会让人在很长时间之后忍不住翻出来再听，无疑《沉默如迷的呼吸》就属于这样的一张专辑。

很久以前，听周云蓬的专辑《沉默如迷的呼吸》，专辑的同名曲令人过耳不忘，曲终那串长长的人名念白更是让人惊艳。如同老周自己所说的那是一串跳跃性很大的人名序列，是朝向意识流的一点尝试，或许就是因为对意识流这类东西一贯的敬而远之，当时的我并没有太在意这长长的名单，况且这名单中我仅仅知道少数的几个，在自己头脑中形成连贯的意象都成问题，我也就更不会煞费苦心地去理解这些人名所传达的深层次东西。

即便是如此，听得多了这些人名也就自然而然的刻在了脑子里。这也就解释了我为什么翻墙偷窥牛博时看到"邵飘萍"这个名字的时候不由自主地一惊（关于邵飘萍这个人的资料请参阅[这里](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%82%B5%E9%A3%98%E8%90%8D)，或者自行Google）。我不知道那些学新闻学专业的人对于这个人了解多少，或许一点都不知道也是有可能的，在一个党管媒体的国家提倡新闻的独立性的前辈往往会被埋没掉，即便这个人在1949年被确认（追认）为党的一员。

邵飘萍生前和李大钊、鲁迅这群人交从甚密，同属于那个时代的"笔杆子"。那个时代涌现了一大批文人，如果不是老周的一张专辑，我根本不会对这个人名多加注意哪怕半秒，而对于我们这个健忘的社会而言，我们似乎也早就忘掉了这个人。事实上，在目前的中国，除了被强行灌输给我们的那几个"伟人"之外，我们似乎不记得5000年文明史上的其他诸君了。体制有选择的让我们记住一些东西，这是体制处于自身发展的考虑，悲哀的是体制下的我们却"被选择"地忘掉了一些人，这只能是我们的悲哀，而我们的悲哀放大之后就是时代的悲哀。

说起鲁迅，前段时间中学生课改删掉了鲁迅先生的两篇文章让很多人不解，至于删除的原因有诸多的猜想：官方给出的说法是中学生觉得鲁迅的文章晦涩难懂，而部分人直指鲁迅宣扬的思想有违当下的主旋律，这才是鲁迅文章被砍掉的主因。作为一个过来人，我不得不承认理解鲁迅的文章确实费些心思，我们这一代中脑残的那一部分是不可能理解鲁迅的文章的，但是这不代表正常的我们无法理解鲁迅的文字；因为涉猎过很多自由派的文章，确实发现鲁迅经常被他们引用，这说明某种说法并非空穴来风。这两种说法都有他可取的地方，但是也都有他可疑的地方，我这里不下判断。现在我正在阅读《鲁迅全集》，十八卷之多，但是我有朝一日会将它看完，这点无疑是肯定的！！！

今天在图书馆看杂志。巧合的是在《杂文选刊》看到了邵飘萍的一篇杂文《议员多变财富官》。文章很短小，但是文笔绝对是犀利，对于现在那批习惯于写政治软文和商业软文的写手而言，这未尝不是一个很好的正面的教材。文章贴录如下：

> 犹忆去年陶文泉强奸儿媳，其儿媳呈文中述陶强奸时言，曰：“不要生气，多给钱花！”此名言也。今日政治中人，能免为陶媳者有几？尤甚者为议员诸公，观于命令中屡屡发表，阁议中屡屡决定者，窃议皆陶媳也。昨日之阁议，又有一个重庆关监督余绍琴先生出矣。呜呼！“不要生气，多给钱花！”昨日我问张敬舆，保定对于国会怎样？张半晌答曰：“对于国会的机关，当然是很尊敬的……”请议员诸公为敬舆下一转语。呜呼！“不要生气，多给钱花，多给钱花！”
>
> <p align="right">（1923.4.18《京报》）</p>