---
title: 我们不能失去信仰
id: 173
categories:
  - 评论观点
translate_title: we-cant-lose-faith
date: 2009-11-10 14:16:00
tags: [评论, 信仰, 宗教]
---

一直以来，我都不屑于与周边人讨论信仰问题；同样道理，我也不屑于与之讨论宗教问题。因为每当我提及信仰问题的时候，我遭到的往往是类似的嘲讽——“都什么年代了，还谈这个！”；每当我谈及宗教问题，我遭到的将是诸如此类的质疑——“想不到你这么迷信！”鉴于当下的中国已经将这两个严肃的问题儿戏化，我似乎也就找不到理由纠缠在这些问题上面。

昨天看了一篇博文《我们的信仰在哪里？》，作者反复提及这些词汇，我惊奇地发现，现在居然还真有人仍在讨论这些问题，虽然里面诸多观点让人难以卒读，不过在当下，尚有能够去思考诸如此类的问题的人，这至少让我们看到些许希望。文末，作者谦虚地使用了“抛砖引玉”这个词汇，作为同样谦虚的我，我要事先声明的是，写这篇文章纯粹是因为我忍不住想再抛上几块砖头。一直以来，我们都是拍板儿砖的，唯一的区别是，我习惯于在拍板儿砖之前多唠叨几句。

**信仰缺失与物质泛滥**

吊诡的是，不论是整天琢磨着如何煽动民族主义的左派愤青，还是高喊着自由民主口号的右派知识分子，这水火不相容的两个派系，在一点问题上，却达成了难得的一致，那就是，在当下的中国，我们都失去了信仰。

我们被历史卷送进物欲横流的现代社会，关于这一点现实，我们无可回避，左派就此指责改革开放政策，试图藉此重构毛时代的平均主义迷梦，可是现实利益面前，即便是崇尚权力集中的我党，也不会对毛时代抱有太多的幻想，更不用说毛时代曾是一代知识分子的梦魇。

左派为当代社会何以信仰缺失这个问题附会上的答案是物质泛滥，不过这种逻辑实则很站不住脚，听起来好像我们思想都是被客观存在的物质腐蚀掉的一样。事实上，信仰已然缺失，所谓的物质泛滥，不过是部分人为自己寻找到的一个台阶，一贯唯唯诺诺的左派还不敢于直接在意识形态上面寻找答案。

信仰缺失是因为物质泛滥，这就好比一个强奸犯自称自己之所以强奸是因为那个姑娘太漂亮了一样可笑。就像我们没有理由批评一个姑娘长得漂亮一样，我们也没有理由批评社会上遍地的物质（从另一个角度说，物质的发展丰富其实是社会的进步的体现）。

最后有必要申明一个逻辑问题：是信仰缺失导致了物质泛滥，而非物质泛滥使得信仰缺失。关于人类意志的讨论，或者说得冠冕堂皇一些，关于人类主观能动性的讨论，我们的主流灌输已经够多，所以这里应该不需要我再费口舌。而至于何以现代人信仰缺失，这是我接下来讨论的问题。

**你的信仰哪去了？**

信仰从何而来？在回答这个问题之前，我们先来确认一下，靠洗脑式的意识形态灌输能不能为我们树立信仰？事实上这个问题此刻已经没有分析的必要了，如果答案是肯定的话，那么现在的我们都应该是有着坚定的共产主义信仰的孩子！不幸的是我们都不是这样的“好孩子”，如此一批生动的反面案例至少教育我们的官方，传统的填鸭式宣传教育已经失去了其功用。

我没有兴趣去探讨什么样的教育更适合我们，但是我拥有足够的权利去质疑某种教育方式的合理性。谈到了信仰问题，我们似乎不得不提到哲学，如果一提到哲学你的第一反应是马克思主义，那么孩子你需要检讨了，如果看完这句话，你所能想起的还只是马克思主义，那我建议你关掉你的浏览器，因为，很明显，我接下来写的内容不适合你60年代的大脑。

经过毛时代的折腾，国人继承了两千多年的儒家哲学彻底沦为下三滥主义，儒家哲学本身有其局限性，相关的文章已经很多，我不想赘述，但是这构不成我们将其一棍子打死的理由。作为当代的大学生，我们都接受了起码的哲学基础教育，不幸的是，除了哲学专业的孩子，余下的我们所能接触的哲学则着实单调乏味。哲学即是哲学史，可是我们中的大多数人所知道的哲学家不外乎马克思和费尔巴哈（小费是沾了小马哥的光），少数几个知道黑格尔，可是却是作为唯心主义的反面教材而被知道，试问现在又有几个知道辩证法的创始人应该是黑格尔而非什么小马哥！

关于马克思主义，我不想批判过多，事实上我很欣赏马克思主义政治经济学那部分，虽然这部分被部分人当成阶级斗争论据。但是我很怀疑马克思主义作为单一指导思想的合理性，我们自欺欺人地说老外不选择马克思主义是因为他们足够笨，但是我们又怎么蒙住自己的双眼说马克思主义给了我们很多好处。同其他诸多的思想主义一样，作为一种思想，马克思主义有很多闪光点，但是将其定义为最高的主义而强行加以推广，我看不出这样有多明智。

在当今社会，马克思主义以及其标榜的共产主义已经失去了市场，而我们的国民却寻找不到另一种可以替代的思想，于是信仰缺失在所难免。在大是大非面前，一个基督徒和一个无神论者，谁会更立场坚定，答案很可能是前者，或许你不愿意接受，但是这的确是可能的，因为前者坚持无害的底线，而那同时也是他们升入所幻想的天堂的基本条件。接下来我将讨论宗教信仰问题。

**宗教等同于迷信吗？**

恕我直言，这个国家从来没有尊重过宗教，因为在人民的潜意识中有宗教信仰和迷信往往是等同的，你不会听到关于上帝存在与否的辩论，虽然这是西方哲学的一个最基本辩论，而且正反双方都有可以自圆其说的论据。

近年来，频发的公共事件，使得我们将注意力又集中在了宗教身上，本来不受待见的宗教越发的成了洪水猛兽，好像那些有宗教信仰的民众一夜之间从愚昧的迷信者蜕变为暴徒。为了使这篇日志可以公开发表，我不准备深入讨论这个问题，不过有些东西我不说你也应该猜得到！

关于上帝存在的问题，我现在亦不想讨论，事实上，我个人则是一个无神论者，但是这不是什么可以称道的事情，我唯一引以为豪的则是，我能够理解有神论者的所思所想。任何人都无法否认当下世界有神论者的数量，对于如此众多人数参与的行为，仅仅用一句迷信来概括总结，这未免有些绝对。此刻如果你拿宗教中那些负面的东西来反驳我的论点，我也看不出你的聪明。

宗教追求永恒，但是有一点却是现实的，那就是每一个有宗教信仰者都坚信一点——生命的短暂，用有限的生命追求永恒，或许得不偿失，但是这种追求毕竟还是值得称道的。可悲的行为是，在有限的生命中找不到任何的追求，不要幸灾乐祸，这句话所指的，正是那些自以为是的无神论者！

<p align="right">2009年11月8日</p>