---
title: 也来说说Google事件

categories:
  - 评论观点
translate_title: also-talk-about-google-events
date: 2010-01-15 18:12:00
tags:
---

这两天一直想写一篇关于Google的文章，不过迟迟没有下笔，对于一件被炒到风口浪尖的事件，我个人觉得很难概括总结得全面；另一方面，我个人是一个Google服务的使用者，因为与个人利益相关，在下笔的过程中难免会有些主观。于是这两天我更多的是在观察，总揽各方面的言论，然后尽可能地得出自己的观点。

说实话，这两天相关文章看了不少：国内的国外的，支持的反对的，单纯从技术角度讨论问题的，以及单纯从市场角度分析问题的。相较而言，后两者更耐看一些，因为较少的个人情感因素掺杂其中，所以这些分析显得更有逻辑性一些。不过人毕竟是情感的动物，此刻，于我而言，真的很难做到客观的点评这件事情。于是我今天姑且在这里反驳几个观点。

人民网、新华网和环球网的文章反映了官方一贯的强硬立场，当然也反映了官方一贯的逻辑习惯。官方发动了大量的五毛发文，试图以此平抑来势汹汹的网络舆论，但是五毛写的文章看下来不过是两种思路：

第一种思路：Google公然指责贵国的互联网审查制度，这是对中国内政的强加干涉，这时候Google已经不再是一家商业公司，他们是美国政府的棋子。于是问题被上升为意识形态之争，再加一些"帝国主义亡我之心不死"，"我辈必须奋起反抗"之类的红色语言。

第二种思路：Google搜索最近因为涉黄屡屡被央视点名批评，进来与文著协谈判又遭遇瓶颈，与百度竞争贵国搜索引擎市场不利，所以Google才决议退出贵国市场。

对于第一种观点，我个人不屑于反驳，如果你认为贵国曾经搞颜色革命搞得不彻底的话，欢迎你继续发展这种观点。对于后者，我要说的是：央视造假已非一次两次。心神恍惚的高也，卑劣的联想词"儿子与母亲发生关系"，央视向民众灌输的逻辑是，如果搜索"sex"后出现成人信息，那搜索引擎就难辞其咎。马勒隔壁的，要是搜索"吉泽明步"搜不到成人信息，那还叫搜索引擎吗？Google扫描图书的版权问题，我个人了解并不深入，Google即使不侵权，在操作上也的确有很多不妥之处，但是Google还不至于为了这点事情而退出贵国市场。再说Google与百度的关系，我个人其实一直不喜欢对比这二者，说实话，毫无对比性。在技术上百度落后Google绝非一点半点，但是在市场份额上确实另外一番面貌。相关原因，一来是百度时刻打民族主义的广告，即便百度理论上并非什么民族产业；再者Google因为不愿意屏蔽政治敏感信息（官方的说法是不良信息）而遭贵国官方打压。Google竞争不过百度是事实，但这绝对够不成撤退的理由。逼Google撤退的应该是Google所不适应的贵国特色的游戏规则，而非其他！

官方一贯的没有逻辑，于是在贵国官方教化下，一批脑残的行为更是令人无语。这两天几乎所有的微博客都在关注Google事件，以至于新浪这种太监微博客不得不手动删除了相关热门话题。浏览大家对该话题的讨论发言是着实有趣的一件事。网民总是能说出一些妙趣横生同时针砭时事的佳句，不过在这些讨论中总是能看到一些一样的消息。典型的一个是"谷歌滚蛋"，这类消息的特点是，仅有几个字，内容无非是对谷歌的咒骂，然后再没有其他。我并非在这里袒护谷歌，事实上若是给出哪怕一个理由，对谷歌的任何攻击都是说得过去的，但是这类发言普遍为寥寥几个字，骂完了事。我不禁怀疑，这些孩子是不是没有学会如何使用一个因果状语从句。在一个官方主导一切舆论的国度，学会独立思考真不是一件容易的事情。太多的人，学会了站队伍、表立场，却难以为自己的选择说出理由，甚至哪怕是借口！