---
title: 关于王小波，关于阅读

categories:
  - 评论观点
translate_title: about-wang-xiaobo-reading
date: 2010-04-11 23:07:00
tags:
---

06年我高考结束，对于即将到来的近三个月的暑期，我感到无所适从。虽然没有为了高考而寒窗苦读、悬梁刺股，但是毕竟还是为此搁置了很多事，比如我一直坚持的文字记录在四月初就停下来，再比如在这之前的很长时间我就已经不再阅读小说了。从一个神经高度紧绷的状态，突然过渡到无所事事的状态，其实是很危险的，因为你很可能不习惯一下子拥有了大把的时间。

假期刚开始，我去书店闲逛。说实话，那时候书店于我而言已经有些陌生，毕竟我已经很长时间没有去哪里光顾了。记得高考时候的作文是关于阅读的，大意就是说国人阅读率明显小于其他国家，要求就此写一篇文章。我于是大谈自己的阅读经历，罗列了一大堆作家的名字进去，后来证明我这些作家的大名确实可以镇住阅卷老师，因为我高考语文成绩远远高于平日模拟成绩。而讽刺的是，因为高考的缘故，我很长时间没有再读任何课堂之外的文字。

我不确定诸位是不是和我有类似的经历，就是说有一天你来到书店，突然发现自己不知道该买些什么。一些书你已经看过，而另一些你完全没有耳闻，换言之，这时候书籍对你而言，仅剩下了两类，看过的和完全没有听说的。当时的我就是这种状态，漫不经心地翻阅着，却不知道该选择哪一本。当时的我对萨特还一无所知，当然也就不可能知道有一种阅读方式，是按照书籍的字母顺序依次翻阅。

正当我犹豫不决的时候，我发现了《王小波全集》，那种厚厚一大本的盗版书，可能很多人都在书摊上面见过。当时的我对王小波前辈一样是一无所知，这本书之所以吸引我的注意，可能主要是因为自己的名字和王小波的名字只有一字之差。

在豆瓣的王小波小组，有人问，大家都是什么年龄开始接触的王小波，浏览大家的回复发现最初接触他的文字几乎都是在16岁前后。当然我也不例外，16岁之于一个人意味着什么，我不需赘言，很多人都明白。从为赋新词强说愁的青少年懵懂中艰难蜕变，进而树立自我意识，开始独立分析理解世界，这一切无不是从那时候开始。而在16岁的时候能读到一本与刻板的课堂作文完全迥异的文章，其意义不言自明。

好吧，我承认，最初看王小波的文字的时候，我像很多人一样，都是当作“黄书”来看的，但是看得多了，也就自然地转向了欣赏文字本身的有趣。而“有趣”则是其文本始终坚持的特色。在一个无趣的时代，写出一些有趣的文字，这本身就是一件了不起的成就。

如果说，王小波的小说带给人的是“有趣”，那么他的杂文透露出的更多的是睿智。很多看似自然而然的事情，经他三言两语的分析，瞬间原型毕露。一直以来我们的教育倾向于让我们先下结论，然后再为自己的结论寻找论据，如果你对我说的这句话有质疑，那就回忆一下，我们自小所写的议论文，无一不是先确立论点，然后在苦思冥想支持该论点的事例。这种思维方式很大程度上影响了我们的判断力，而在王小波的杂文里面，先入为主的教条被剔除，剩下的仅是严格的逻辑分析，这可能和王小波是理科生出身有关，受过严格的逻辑训练。

说起王小波不得不谈及李银河前辈，二人生活中是夫妻，工作上也有交叉，李银河作为中国少有的社会学家，在维护同性恋权益，呼吁大众对于同性恋的理解与尊重方面，一直在努力着。同性恋文化，因为涉及自由主义思潮，加之我们固有的传统思想，接受起来确实困难，这也使得同性恋人群，在中国更加边缘，而在这个时候，能有一个人站出来，为这些人说哪怕一句话，都是难能可贵的。而大陆第一部同性恋题材的电影——《东宫西宫》的编剧正是王小波，在张元的出色的导演下，这部电影理所当然地成为一个时代的标杆。

时光推移，很多人的文字被我们翻检出来阅读，有些文字，我们注定入眼不入心，而有些文字却注定过目不忘，并在现在以及可以预见的将来深深地影响着我们。这些文本传递给我们的不仅仅是有趣的词句，更多的是一种理性的思维方式，而对于一个容易情绪化的民族，这种精神弥足珍贵！

&nbsp;

**PS：**因为下午忙了些琐事，后边的一部分写得比较匆忙。今天是王小波13周年的忌日，故而写下了本文。我这里有一套《王小波全集》（并非我文中提及的那本盗版合集，我后来又购买了一套书），欢迎现实中认识的来我这里借阅。文中没有提及“王小波门下走狗”这一群体称谓，是因为模仿王小波文风写作的这批人良莠不齐，所以这个称谓也显得可疑。