---
title: 无处不在的高墙

categories:
  - 评论观点
translate_title: high-wall-everywhere
date: 2010-01-06 17:58:00
tags: [评论, 审查, 网络]
---

零九年是一个不择不扣的敏感年份，如果对时事有起码的关注，你就会知道零九年的特殊所在。大约四月份的时候我曾在新浪博客写过一篇日志，有关于零九年的敏感性，如你所知或者如你所料，那篇日志被新浪管理员删除。这是我第一次被删贴，但绝非最后一次。

为了躲避无处不在的关键字审查，我学会了使用图片发日志，也知道了在每写好一篇文章的时候检查一遍，顺带着阉割一下。可是即便如此，写的日志仍难逃被河蟹的结局。敏感词无处不在，但是没有人向你提供一个敏感词列表，明确地告诉你在写文章的时候什么词汇可以用，什么词汇不可以用。这之后不久，我转投了Blogger，传闻说这里没有傻逼的敏感词过滤系统。

现在大约记得我申请Blogger空间的时候是四月份，那会儿Blogger在大陆还可以访问。一场劳民伤财的奥运会，没有把全民体育的实惠带给民众，但至少因此，一度被屏蔽的网络服务，如Youtube，Blogger等解封。这使得我很自然的转到了Blogger写博客，而在最初的一段时间不必在乎"墙"的存在，事实上，在最初的那段时间我根本不知道GFW为何物。

大约半个多月后，Blogger无法访问，这之后，我将博客搬家至live spaces，但是为了偶尔偷窥一下自己Blogger的遗容，我开始学着翻墙。最初的翻墙很没有技术含量，多是使用网页代理，如你所知，网页代理很不安全，而且到处是广告，稳定性更是差到了极点。即便如此，那会的网页代理几乎满足了我的需求。使用网页代理访问Google，然后搜索"翻墙"的相关内容，可谓是收获颇丰。

那时候的我应该是骑在墙头的那个翻墙者，不知道是该翻出去还是该返回来，而正是这时候，是我独立的寻求真相的时候，也是我开始去质疑所谓的真相的时候。这期间维基百科给了我很大的帮助，作为世界最大的百科，维基百科内容尽可能地保持的中立。我并没有说维基百科上的内容一定是真实的，但至少是能兼容各种观点的。那里呈现给你的是各种可能，你必须在那里选择自己最为认可的一种。

六月前后，因为众所周知的原因，贵国加强了网络审核，一大批网页代理失效，而GFW在此期间几乎可以准确的定位每一个敏感信息。网络高墙越筑越高，无辜的撞墙者也越来越多，Gmail邮箱、live spaces纷纷无法正常使用，饭否、豆瓣等一大批国内网站被维护。不过偏偏就是在这期间，我注册了Twitter，同样在那会Twitter早就已经是墙外之物了，我的Twitter帐号还是通过手机opera mini翻墙注册成功了。

Twitter是什么，这是Google年度的"问得最多的什么"之一。技术上说，Twitter不过是一个微博客服务，国内现在已经一大批Twitter的山寨品，很多在功能上已经可以和Twitter媲美，但是这些网站永远无法成为Twitter，原因是这些网站永远找不到了向Twitter一样的用户群去注册，当然，他们也不敢让这些人成为Twitter的用户。国内网站无一例外的过滤政治信息，于是Twitter成为对政治事件的敏感的用户的集中地，另一方面，因为Twitter的开放性，一大批技术爱好者也留在了Twitter。于是我们有幸目睹了Twitter用户与GFW的长期的斗志斗勇。

写到这的时候，我在思考柏拉图的那个经典的洞穴比喻。柏拉图试图以此来解释"存在"，而我的思考则有关于"真实"。现实世界中的我们已经被教育无比乖巧，我们从政治书上学到了太多的教条。这些结论本无对错，但是一旦我们习惯了这种思维方式，我们将会丧失独立思考的能力。摆在我们眼前的是这样一种理论，而在我们身后存在着另外一种理论，孰是孰非意义不大，重要的是，哪个才是你主动思考之后才认可的。贵国互联网内部一片和谐，因为频繁的删贴阉割，我们甚至看不到任何的异议声音，但是贵国之外的互联网却是另外一番风景。挡在二者之间的是那道"墙"，对于民众而言，其实翻这堵墙无比容易，但是翻越另外一堵墙则是难上加难，而这堵墙就是长期以来主流教育所抹杀掉的个体的独立思考能力。