---
title: 你不曾经历的2011（年终总结，社会篇）

categories:
  - 评论观点
translate_title: 2011-that-you-have-not-experienced-yearend-summary-social-articles
date: 2011-12-23 15:48:40
tags:
---

无论你接受与否，每一年似乎都是从春晚开始的。2011年的春晚留下了些什么？现在想想，除了志玲姐姐和蔡明奶奶上演的“移胸换位大法”之外，让人不忘的似乎仅剩下了关于房子的小品。爱情太过于奢侈，婚姻也跟着变了味道，结婚离婚都为了房子的既定现实让多少青年扼腕，又让多少父母叹息。被官媒各种吹嘘的楼市宏观调控政策似乎卓有成效，可是说到底房价只不过是没有继续飙升而已。“四万多一平米，我买不起啊”，只要你还坚持像个正常人一样活在这个国家里，你就不可能住进川子歌中所唱的“幸福里”。温州炒房团的破产，鄂尔多斯“鬼城”楼市的腰斩被无限的放大了，民众似乎都在等着房价什么时候跳水，可别忘了政府关注的永远仅是GDP。人们不愿意相信的是：溶掉的仅是冰川的一角，而贵国正在经历的可是寒武纪。

这一年，两会和民众唯一的关系似乎就是帝都越发的堵车，即便是热衷于讨论政治的北京的哥也懒的多关注这潭死水了。拖了若干年的公务员财产申报制度注定会继续拖下去。民众是健忘的，因为民众已经不再对此抱有任何的希望。

在国内持续示威和反对声音下，穆巴拉克终于宣布辞去了总统职务，并将权力移交给军方。统治埃及长达30年之久的穆小平终于下台了，这是对在广场上奔走的学生们的最大安慰。和“让领导先走”比较起来，“请领导下台”从来都不是一蹴而就的事。

日本地震，让我们再一次看到了在天灾面前人类的渺小。在惊叹于地球调到了振动模式之外，经历过汶川、玉树地震的我们也终于向这个始终友好不起来的邻邦投去了关切。自小而受的洗脑式抗日教育，让我们提起日本就心存芥蒂，甚至于忽视了作为个体的我们，都不过是这个地球上最普通的公民。

矿主与牧民的利益纠纷进化为了公然的开车轧人，而事件进一步升级之后直接导致“内蒙古”成了网络敏感词。断网之后的内蒙人不知道的是那些身在外地求学的内蒙学子，仅仅因为他们的家乡是内蒙古，他们的人人页面直接发不出任何的消息，部分人甚至自动和别人解除了好友关系。在这场捧臭脚的较量中，人人网无疑拔得了头筹，而对于我们，也领教了除了敏感词过滤之外的网络审查新伎俩。

动车相撞的新闻已经变成了旧闻，虽然我们依旧没有等来可以让人信服的调查报告。在这片神奇的土地上，我们见证了太多的奇迹，终于有一天，活着本身也成了奇迹的一部分。通过食品安全来普及的化学知识的我们，已经成了这个星球上最顽强的族类，可是这并不能阻止那些人在我们一息尚存的时候就宣布没有生命的迹象。

这一年，微博彻底的火了，各路明星马不停蹄地杀入了这个名利场。我们德艺双馨的苍井老师耐不住Twitter的寂寞，终于开通了微博的帐号之后，Twitter之于大陆，真的仅剩下政治了。终于，微博用户不再是清一色的“Twitter观光团”了，微博的新用户也无从知道Twitter为何物了。围观能否改变中国？我们似乎认真思考过这个问题，但是现在，我们依旧没有答案。不过政府那里似乎早就有了他们的结论，因为一夜之间微博实名制已经成了领导的屁股——规定。

本拉登死了，这个世界上终于又少了一个恐怖主义者。十年前，拉登策划的那场劫难让多少家庭失去了亲人，却也让贵国不少善于意淫的愤青找到了振臂欢呼的理由。十年的时间，即便我们依然善恶不分，但至少我们知道了还是应该离穷凶极恶的人远点。卡扎菲死了，金正日也死了。下一个会是谁？我们无从猜测，不过几乎可以确定的是这个人恐怕又是贵国人民的老朋友。在这个世界上，只有独裁者才会为另外的独裁者默哀，也难怪他们会惺惺相惜，毕竟他们的朋友已经所剩不多。

乔布斯、哈维尔先后离开了这个世界，有的时候我们真的希望他们仅仅是提起拿到了“2012”的船票。乔布斯留下的是一只被咬了一口的苹果，它让人相信“科技改变生活”真的不仅仅是一句广告词。而哈维尔留下的遗产，是一部《七七宪章》，它影响了太多的人，包括目前在锦州的那一位诺贝尔和平奖获得者。

在不到一个月的时间里，甘肃和江苏的校车事故先后发生，而占据媒体头条的却是贵国向马其顿援助了23辆校车的新闻。在一个教育支出在GDP比例依然达不到4%的国家里，却无时无刻不再上演着“宁予友邦，不予家奴”的滑稽剧。联系到贵国每年给朝鲜的无偿援助，“援助外交”这个词汇已经深入了每个人的内心，而其一次又一次的“援交”换来的，除了民族主义者的虚荣心，也仅剩下了与流氓的伟大的革命友谊。

台湾总统大选最后一次电视辩论，当“双英”纠结于宇昌案的时候，宋楚瑜一句“又来了！！！”点亮了整个辩论。台湾的大选，每个人似乎都可以找到自己感兴趣的东西，即便是对政治完全不感冒的人也可以去八卦一下小马哥穿西服的品位。大选，本就是一部可供娱乐的悬疑电影，谜底在最后一刻揭晓，然后验证观者之前对于剧情的猜测，算来也是一件很好玩的事。而对于此岸的我们，除了诅咒那毫无悬疑的连续剧的编剧，然后在那张名不符实的选票上郑重地写上苍井空老师的名字，我们又能做些什么呢。“隔岸观火”，更多的时候，我们在感慨此岸的这口酱缸怎么他妈的就热不起来。

临近年终，广东的一个小村占据了国外媒体的头条，却始终占据不了贵国媒体的任何版面，官民的对峙注定让一直以改革派示人的汪洋如坐针毡。无独有偶，海门人们为了争取地区的环境利益选择了街头散步。身在红都的薄熙来应该会暗自庆幸，因为在其离开大连之后，大连人们才发现PX的问题继而走上街头。

这一年，失踪多日的胖子一下子成了最牛逼的欠债人，偷税漏税抑或传播色情，艺术家遇上了流氓的故事，比秀才遇上兵的纠结还要值得玩味。蝙蝠侠对一个盲人的探访被指责为“制造新闻”，在和功夫熊猫对峙中落败的贝尔终于领教了中国功夫的厉害。在这一小撮“别有用心”者身上，我们找到了老罗叫板西门子的死磕精神，不同的是，他们较真的问题绝对不仅仅是一扇关不上的门。“法律不是挡箭牌”，那么在这个国度里，还有什么可以用来为个体保驾护航！

在乔治奥威尔的庄园里，动物们赶走了贪得无厌的人类，最后得到的却是猪们更加集权的统治。2011年已经成为过去，此时此刻我们无法为之画上一个漂亮的句号，取而代之的是一个让人浮想联翩的省略号。积重难返，“旧”已经无法辞去，我们又怎么样去迎接那所谓的“新”。承认吧，即便2012年不是世界末日，它也仅会比现在更糟！