---
title: '2100'
id: 239
categories:
  - 小说文字
translate_title: '2100'
date: 2009-04-11 11:47:00
tags:
---

对于2100的很多人而言，2100不过是普普通通的过往一瞬。有的人出生，有的人死亡，战争局部发生，无关痛痒。世界格局基本稳定，没有政治危机，没有金融风暴，亦没有什么举世关注的天灾人祸。人们各行其道，各为其事，也各得其所。生活在既定的轨道上面平稳运行，一成不变、波澜不惊。

对于现在的我们而言，2100却是充满了无限的未知，无限的未知意味着无限的诱惑，无限的诱惑催生了我们无限的渴望——我们渴望抵达2100。每一个年轻人都希望在自己年轻时候知道自己垂垂老矣时的样子，同样道理，所有人在自己还活着的时候都想知道自己驾鹤西去时的样子。2100，对于现在的我们意味着死亡，在死亡之前，我们都还活着。

自2500年以前，人类就开始追问这样的一个问题：人为什么活着？这个看似简单的问题整整困扰了人类25个世纪，至今没有定论，莫衷一是。其实在我看来这个问题根本没有必要回答，人活着的时候永远不知道自己为什么而活着，因为人只知道自己在思考这个问题之前为什么而活着，而当他为这个问题附会上答案之后，他依旧还活着，对于这之后他为什么而活着，他无法给出确切的答案。这就是说在死亡的那一刻人们给出的答案才是全面的，可是众所周知的是人不可能在死亡的那一刻来思考这个问题，更不可能在死亡的那一刻来回答这个问题。于是我们可以得出这个结论：这个问题我们本就没有必要回答。

2100，我们已经死亡，可是另外的一些人生活的很好。他们不是我们活着时候的样子，我们也不是他们死后的一种，我们的交集为零，即便我们的并集为生命的全部——生与死。

曾经有一个算命先生说我前生享受了太多荣华富贵，所以今生注定一无所有，我问他既然我今生一无所有，注定历尽沧桑，那我下辈子会是什么样子。他诡谲的看着我说：到了2100你就知道了！

我问这个算命先生如何抵达2100，他说：抵达2100很难，因为你要确定你是不是真的要这么做。我说我确定，这个人随即改口说，其实抵达2100很简单，只要你闭上眼睛。我听命照做了，他笑着说：“那么你已经抵达了2100。”于是我成了唯一一个抵达2100的人。

后来有人问我2100是什么样子，我没有回答他，很多东西我们自以为懂得，可是当我们试图向别人说明的时候，我们才发现自己对其一样所知甚微。2100是什么样子？他是我记忆中的样子，可是我的记忆中的样子又是什么样子，我无法说明。

其实，我自己知道我是在故弄玄虚，可是越来越多的人相信了我的玄虚，于是我也就信以为真了。我是在自欺欺人，可是这又如何，我们每一天都在被别人欺骗，偶尔自己欺骗一下自己又有什么不妥，想到这里我也就坦然了。如果有人再问我2100是什么样子，我会对他说2100就是现在的样子，唯一不同的是那时候是2100，而现在是2009。

几年前我又见到了那个算命先生，此刻他已经金盆洗手退隐江湖，这一次我们像是久别重逢的好友一样促膝长谈。我问他，既然抵达2100这么简单，为什么这么长时间以来，我都是唯一一个。他依旧带着诡谲的笑容说：只是因为你当时一无所有。

当时这个算命先生赚走了我身上最后的一百元钱，也勾起了我对一百年之后的向往，和他告别之后，我彻底的囊空如洗，他骗走了我最后用以度日的一百元钱——很多年以后我才想明白这个问题。

一直以来，我对这个算命先生甚是佩服，因为他刚刚说完我今生注定一无所有我就真的一无所有了，我觉得他拿走了我仅存的一百元钱是命中注定的，所以一贫如洗后的我没有怨天尤人，更没有怨那个算命先生。那一百元钱似乎本来就不属于我，就像我本来就不属于2100。

众所周知，我现在是预言家，或者说是算命先生，因为我是唯一一个抵达2100的人，2100的样子，就是我所描述的样子，或者说，我说2100是什么样子2100就是什么样子。

现在我知道抵达2100很简单，只要你能放下你所拥有的一切，很多人放不下，于是他们情愿被别人欺骗，相信别人那些莫名其妙的话。此时此刻，我充当的角色就是那个骗子，幸运的是这么多年过去了，依然没有人揭穿我。