---
title: 我只是想和你说说话（开篇）
id: 91
categories:
  - 小说文字
translate_title: i-just-want-to-talk-you-opening
date: 2011-01-08 12:42:00
tags:
---

M：敢坐下一辆车离开这里吗？

W：下一辆车到哪？

M：终点。

W：我知道是终点，我想问的是终点是哪？

M：这个你买了票就知道了。

（对话自此开始，作为作者，我能告诉读者你的弦外之音是：一场旅途，两个闲人，在起点处相遇，在终点处分手。人生应该也不过是如此，唯一不同的是，这样的旅途没有下一场。）

W：只有放弃对终点的任何期许，才能使自己的旅程区别于庸庸碌碌的行人，拥有终点的旅程更接近于一场疲于奔命的征程，也就没有心思去欣赏沿途的风景。如果可能的话，我们就在中途的某个小站下车，只有这样，才能使得我们的这次出行，显得更加地没有目的性。

M：那就下一站下车怎么样？

W：好啊，就下一站。

M：从现在开始，下一站已经是你预设的终点了！即便是一场无所谓终点的旅程，你也依旧要为它设定一个终点。在这里终点是说给那个卖票给你的人听的，也可能是说给某个你所不认识的闲人的，总之，你需要一个终点。

W：那你的终点又是哪里呢？

M：我不知道，我只知道那里叫做“终点”。

W：这列车的终点是D市。

M：这我知道。

（列车在下一站停下，W和M都没有离开自己的座位，甚至连动都没有动一下，一部分人下车，一部分人上车，物换人移。）

W：你一直看向窗外，有没有注意到有人在看你？

M：你盯着我看什么？

W：没什么，其实我也没看你。

M：可是，你刚才不是说……？

W：我只是想和你说说话。

（“我只是想和你说说话”，而这句话说完之后换来的是W和M长久的沉默，我想和你说说话，这意味着“我们”本没有什么话可说的。）

W：很多时候我真的不是很理解你的所作所为。

M：但是你还是替我做了我想做的事。

W：或许这些事恰好也是我想做的吧。

M：那我岂不成了你为非作歹的借口了。

W：不是借口，是催化剂，你只是使我更想做这些了。

M：你知道催化剂最可怜的一点是什么吗？

W：什么？

M：催化剂本身不参与反应！

（原谅我使用这个恶劣的比喻，作为催化剂的作者，也就是现实中的我，此刻最想做的一件事就是参与到某些反应中去，而不是永远充当旁观者。）

W：如果不是你的建议，噢，不，如果不是你的怂恿，我是不可能作那个决定的，而如果那样的话，我终将会回到自己曾经鄙夷的庸碌中去。

M：你是在和我说话吗？

W：你在听吗？

M：我在听，可是听不懂，所以就没有再听？

W：现在你快乐吗？

M：为什么这么问？

W：这就已经足够了！

M：那以后呢？

W：以后会怎么样，我已经不想去想。

（有些话，我们听不懂是因为我们不想听懂，有些话我们说不明白，是因为我们不想说明白。）

W：这样寒冷的冬天就应该下一场大雪，那种可以将一切存在都埋葬的暴雪，最好还伴随着将一切生息都扼杀的飓风。在这样的冬天，人类被酷寒禁锢在室内，万物在季节面前不得不俯首称臣……

M：你指的是在D市吗？

W：你早就知道这在D市是不可能的了，是吧？

M：你何必明知故问呢！

W：可是今年冬天的第一场雪还是不期而至了。

M：你也早就知道今年的冬天比往年都要冷了，是吧？

W：你这应该也算是明知故问吧。

（彼此之间太过于了解并不是什么好事，因为这使得沟通交流不再具有意义了，于是所有的话都成了没有必要的废话。）

M：D市快到了。

W：我知道。

M：我要下车了。

W：为什么？

M：这里是我的终点了。

W：可是我的终点还没有到。

M：这里已经是列车的终点了。

W：如果早知道列车的终点也是我们的终点，我就不会买那张票了。

M：你指的是你的那张还是我的这张？

W：两张都指。

M：可你还是买了，而且还一买就买了两张。

W：我只是说如果，你也知道，以“如果”开始的句子都做不得真。

（W替M买了去D市的车票，列车一直向北开，两个人一路看风景。可是他终究无力左右M内心的旅程，因为在那趟旅程中，自己并没有陪伴在M的身边。）

M：后悔了吗？

W：没有，如果年轻的时候没做一件让自己抱憾终生的事，那这一生还有什么意义呢。

M：你这不还是后悔了嘛。

W：我有这样说吗，是你理解错了。

M：我没有！

W：是的是的，你没有理解错，是我理解你理解错了。

M：你生气了吗？

W：我答应过你，我永远不会生你的气。

M：我怎么不记得你答应过！

（类似的对话曾经真实地出现在作者的生活中，此刻那声音依旧萦绕耳际，这里写下，权作某种形式的纪念。现实中W和M谁也不曾出口答应过另一个人什么，可是心底某种形式的承诺确是真实存在的。理解了这一点，你应该也就能理解以上的对话了！）

M：我作了一个连我自己都不愿接受的决定。

W：什么决定？

M：我决定做一个连自己都讨厌的人！

W：这是你和我说过的所有的话里面最让我费解的一句，但是我想我懂了。

（W说他懂了，可是你懂了吗？不要将这个问题再抛给我，因为我也不懂。）