---
title: 我只是想和你说说话（完结篇）

categories:
  - 小说文字
translate_title: i-just-want-to-talk-you-finished
date: 2011-02-26 22:53:00
tags:
---

W：不知道从何时开始，我总是忘记很多事。

M：那么你会忘了我吗？

W：会的，不过需要点时间。

M：需要多久？

W：一辈子。

（记住一个人仅需要0.5秒，而忘记一个人往往需要一辈子。W从来都不会刻意地去记住一个人，因为他知道这个人一旦出现在自己的生活中，就注定今生都忘不掉。）

M：你总是说这种让人浮想联翩的话。

W：有吗？我只是实话实说罢了。

M：你不说谎话吗？

W：我只是从来不说对自己有利的谎话。

M：我不相信。

W：好吧，我刚才说谎了！

（有时候，信誓旦旦说出的话也仅是说说而已，相反，随口而出的话亦可能成为永久的承诺。于我们而言，对方说什么其实无关紧要，重要的是我们相信对方说了什么！）

M：你小时候有没有幻想过自己可以自由自在地飞翔。

W：有啊，这应该是每个人自小梦寐以求的事吧。

M：那么我问你，如果有一天有一个天使出现，说跟着她走你就可以实现自由翱翔的梦想，你会跟着她走吗？

W：我可不相信会有天使什么的出现。

M：我相信，但是我不会跟着她走！

W：为什么？

M：因为那是我自幼的幻想，一旦实现了，我以后就没的幻想了。

（作为作者的我，写到这里的时候，我不禁怀疑，我们追求的东西究竟是我们需要的吗，而那些我们拒绝的东西又是因为我们不需要吗？生活的意义不是达成某种目的，而是设定某个目标让自己处于一种追寻的状态！）

W：不知道为什么，第一次见到你的时候，我就意识到某种改变发生在了我的身上。

M：你不会是想说你对我一见钟情吧？

W：即便我想说这句话，看到你如是的回复，我也不会这么说了。

M：那就是说你本来是不想说的了。

W：你为什么会这么想。

M：随便说说而已。

（W犯了一个错误，他掉进了M设计的逻辑陷阱里面。M在W之前讲出了他的台词，使得他只能弃用自己本来打好的腹稿，甚至倾向于去否定自己的本来意图。）

W：你会偶尔觉得无聊吗？

M：当然，任何人都有无聊的时候。

W：那无聊时，你通常都做些什么？

M：自然是什么都不做了，有事可做的话，那就不叫无聊了。

W：我是想问，你用什么方式打发无聊？

M：很多种方式，比如给陌生人发短信息什么的。

W：你是在说我“无聊”吗？

M：你是在说我们是“陌生人”吗？

W：可是我对你确实所知甚少啊！

（短信息一发出，W就后悔了，不过片刻之后他反而坦然了。W说过他从来不说对自己有利的谎话，此刻，他以这种特别的方式告诉M，这次他说的是实话。）

M：别再发短信给我了好吗？

（W没有回复这条短信，因为如果他回复了，意味着他又发短信给M了。）

### 后记：

故事结束了。

很早之前我就说我不喜欢那时写下的结局，于是才有了后来的续篇。在写作续篇的时候，我没有过多的情节构思，几乎是想到哪写到哪的状态。不过在这个过程中，有一点是坚定不移的：我要写一个确切的故事，而不是一个模棱两可的开放式结局。

M拒绝了W，两次！作为作者，我也不清楚为什么要安排这样的情节。或许是因为W身上有M理想的影子。我在文中提出了的一个“理（幻）想”该不该实现的问题，而不凑巧的是，M为了能够继续有所追求，而选择了放弃。另一方面，M之于W是神秘的，这是W试图接近了解M的本质原因，而过多的接触意味着新鲜感的消逝。M是聪明的，她知道在故事发展到高潮的时候拉下帷幕，然后静静地品味，而不是亲眼目睹一个故事变得了无新意。

文中的很多对话曾出现在我的生活中（包括续篇中故意错回的短信息），稍作加工处理便被移植过来了。现实生活中说这些一语双关的话是很讨人厌的事，因为并不是每个人都愿意去猜想你的潜台词。无论你说了一句多么风趣幽默的话，如果对方没有领悟其中的玄机，你说的一切都没有意义。

我只是想和你说说话，可是有一天，当那个你日思夜想的人出现在你面前，你却不知道该说些什么，一种相见还不如不见的感觉。曾经言语投机的你们，已经没有了往日的默契，而你们彼此又不屑于琐碎的寒暄，于是你们只能相对无言，在人声寂寥的角落忍受尴尬的熬煎。

M和W再无说话的可能，但是他们曾经有过有趣的深入的交流，而这是不可替代不可超越的。我们每天说着各种各样的话，这些对话是生活的必需品，可是又有多少是发自内心不吐不快的呢！无意义的话说得多了，当事人甚至会厌倦这种活动，而M和W没有了再次交流的可能，所以他们会永远想和对方说说话。