---
title: 再次离开（1）
id: 1093
categories:
  - 小说文字
translate_title: leave-again-1
date: 2013-08-12 16:53:00
tags:
---

在离开X市的火车上，W与Y相识.

盖了一个又一个的章，签了一个又一个的字之后，W终于办理完了离职手续。从提出离职到现在，算下来历时一个月有余。这期间，W每天拿着离职交接单去找不同的部门的不同的领导，强忍着骂娘的冲动把“因为个人原因”这句口是心非的话说了一遍又一遍。才来不到三个月，还在试用期，离个职何必大动干戈地找每个部门的领导，更何况很多部门自己从来都没有打过交道。W的理由被人事一个词直接否决掉了，“流程”，流程如此，在这里的每个人都只是按流程行事。最后一个字签完，拿到离职证明等文件，W像刑满释放的囚犯一样，迅速打点好了行囊，准备离开X市。

大学毕业后W满怀憧憬来到X市，开始在这边工作。X市，是W喜欢的城市，虽然在此之前，W从来没有来过这里。而W始料未及的是，工作三个月后，自己几经挣扎还是决定了辞职，然后离开这里。一起来X市的朋友为W饯行，朋友替W要了啤酒，自己却滴酒未沾，全程以白水相陪。W酒意微醺的时候，朋友说：“W，说实话，我并不好奇你辞掉工作，但我好奇你会离开X市”。W微微摇头，表情透出些许无奈，然后轻抿了一口啤酒，冷涩的液体入胃，W突然觉得满身寒意。“我应该来点白酒的”，W没有接朋友的话题，只能顾左右而言他。W清楚地记得在几个月之前曾经和朋友说过，自己是先选择的X市，然后才选择的X市的这份工作。

X市车站，像所有的火车站一样脏乱。很多乘客歪斜躺在地上，铺着他们随身携带的行李；外围的小吃店冒着热气，不知道煮了多久的面汤继续翻滚着，面被从这里盛出填饱了一批批旅人的肚子；流动商贩用W熟悉又不甚熟悉的方言叫卖着，劣质的旅游纪念品以或高或低的价格转移到匆匆的进站旅客手中；站前广场墙体受潮发霉的味道已经无法被消毒液掩盖，人群中的烟味、汗味，混杂空气中弥漫的食物的味道，让W觉得有些反胃，刚刚饮下的啤酒差一点就吐出来。

W办好了行李托运，在车站前久久驻足。晚上八点钟，霓虹初上，宾馆、洗浴中心、快餐店、小超市……，眩目的灯光时刻提醒着路人他们的存在，也包括即将上路的W。W拿出手机，试图拍一张照片留念，可是画面即将定格的那一刻，他突然觉得，手机屏幕中的画面和其他城市并无二致，一样的灯火，一样地点缀着黑不下来的城市夜空，这还是自己曾经憧憬的X市吗？这样想之后，W收起了手机，随即转身走进了验票处。

------

四个月前，W兴致冲冲地来到这里，走出车站的那一刹那，W即被横亘在眼前的古城墙所吸引。“欢迎来到X市”，城墙上面醒目的大字在W看来是如此地亲切，甚至于感觉那是专门为自己量身打造的。这是一座有历史的城市，这一点W早就知晓，这也是W选择毕业后来这里工作的首要原因，但是当历史的积淀以如此真切的方式呈现在自己面前的时候，W还是为之震撼了。灰砖堆砌的古城墙，棱角分明，墙头红色的灯笼一字排开，虽然是白天，似乎也散发着耀眼的光芒。

W情不自禁地拿出了手机，可是看着手机屏幕上框选的城市一角，W还是放弃了按下快门键。X市初见，眼前的一切让W觉得无法用一张照片定格，于是索性选择收起了手机。W原地转了好几圈，试图用自己的眼睛去捕捉这个城市的全景，那一刻，W像是一个踏上了新大陆的旅行者，完全忘记了自己将在这里开始工作，以后有的是机会饱览这座城池的风景。

收起了城市初见的惊喜之后，W从流动的小贩手里买了一份价格不菲的地图。城市地图，是了解一座城市的捷径，W浏览翻阅着X市的路线图，仿佛自己就走在这些路上一样。出租车上W不时地向外张望，试图从街边的梧桐树或者广告牌中寻找这里与其他城市的不同。最后出租车将W送抵了他此行的终点——单位附近的一家小旅馆，W隐约意识到司机有故意绕路，但是他浑若无觉一般，什么都没有说，那时那刻，他真的没心思去计较这些。

放下行李，W走进了附近的一家小店，点了一份汤面。老板用方言招呼W，W意外于自己竟然全能听得明白，一点也没有觉察到语言上的隔阂。饱餐之后，W决定四处走走，于是一路向西，沿着马路走走停停。路两边的梧桐树遮挡了绝大部分仲夏的阳光，信步游走的W感受着这座古城的斑驳光影和车马流动。透过梧桐树隙，映入眼帘的是X的楼群，不知道为什么W始终觉得这座城市的建筑都好像被蒙上了一层灰尘一般，朦朦胧胧的感觉。那一刻，W开始期待一场暴雨，一场能将这座城市冲洗干净的暴雨。

（未完待续）