---
title: 《1984》以及其他
id: 122
categories:
  - 影音映像
translate_title: 1984-and-others
date: 2010-04-20 21:44:00
tags: [1984, 书籍, 评论]
---

最近再看乔治·奥威尔的《1984》，在阅读的时候我反复提醒自己这不过是一本小说，但是我还是忍不住将里面的情节与贵国的大环境对应。事实上，书中描述的高度集权化的社会，以及这个社会存在的政治理论基础，和贵国有着太多的相似，以至于我很难不去联想。“战争即和平，自由即奴役，无知即力量”这是全书提纲挈领的一句话，在阅读之初，我们无一例外的会坚信这是句话是矛盾的，但是看到最后，你会自然而然地发现这个观点的合理的地方。

“无知即力量”，这个无需多讲，贵国人其实最是理解这一点的，留意那些民族主义者，你就会发现，理直气壮的底气不是来自于认知水平的高低，而是对谬论坚持的勇气有多大，“无知”者在这方面显得无往不利，这也是为什么你和脑残辩论你永远不会胜利，因为他们的坚持容不下任何的逻辑，而你用逻辑去说服他们注定是徒劳！

“战争即和平”，我不禁想到的是贵国官方宣传里面的那诸多的敌对势力。“攘外必先安内”，相信这句话家喻户晓，在批判这个观点的时候，我们不自觉地矫枉过正“攘外无需安内”。在老大哥的宣传里面，给我们树立了无数的敌人抑或假想敌，于是我们整天战战兢兢地提防着这些敌人，对于老大哥的削敛却视而不见了，于是体制内部也就一篇和谐美好了。好吧，这个问题还是点到这里为止吧，多说无益而且有危险，毕竟“老大哥在看着呢！”

“自由即奴役”，这个我联想到的是一个心理学名词——斯德哥尔摩综合症。之前的文章里面我讨论过这一点，这里就不过多涉及了，总之用斯德哥尔摩综合症来解释贵国人的心理，你会理解很多原来不可理解的。

最近对两部电影印象深刻，一个是[《孤儿》](http://movie.douban.com/subject/3011308/)，另一个是[《记忆碎片》](http://movie.douban.com/subject/1304447/)我很少看悬疑电影，一来不感兴趣，更主要的原因是感觉自己脑子不够用，看《孤儿》是误打误撞，看记忆碎片是Twitter上好友的推荐。观后的感受是《孤儿》是着实考验你心理承受能力的一部电影，一个9岁小姑娘突然变成33岁的怪异的女人的确很有冲击力；而《记忆碎片》是着实考验你想象力的一部电影，倒叙的书籍和电影我之前看过一些，倒叙往往意味着没有悬疑，但是这部电影是个不折不扣的例外！原文里面给出的是来自豆瓣的链接，想看评论请移步至豆瓣，我就不在这里班门弄斧了！

今天找到[《无法坦诚面对》](https://movie.douban.com/subject/4307476/)来看，这应该是我第二次看日剧，第一次是《一公升的眼泪》，我很不争气地看得泪流满面。我承认，我看这个完全是因为据说这个电视剧是围绕着Twitter来编织剧情的，所以就好奇地下载了。因为现在才出第一集，所以还无法对其过多评判，我只能说目前感觉还良好，本剧大意说的是生活中麻烦重重的一群年轻人在Twitter相识，进而成为现实中的朋友或者爱人（这是电视剧屡试不爽的套路）。Twitter在贵国已经成为了传说，但是在美国、在日本、在除了东西朝鲜伊朗这些老大哥看着的国家，Twitter不过是一个供人沟通交流，甚至废话的社交工具。Twitter改变世界，这是中文Twitter用户的期望，至于会不会改变《无法坦诚面对》里面这几个倒霉蛋，我们只能继续期待剧情的发展了。

**PS:**写这些的时候在听李志的《被禁忌的游戏》这张专辑。最后留下一句话与君共勉：

当我们在一条道路上渐行渐远的时候，困扰我们的不是路的前方的诸多未知，而是在我们后方那始终质疑的眼睛。
