---
title: 2020年终总结
categories:
  - 影音映像
translate_title: summary-of-2020
date: 2021-01-01 20:20:21
tags: [音乐, 书籍, 影视,日志, 总结]
---



2020年已经过去，即便这一年似乎还有很多的东西过不去。上一次写年终总结还是九年前，这次重操旧业，没什么特别理由，单纯是想起来了而已。

#### 书籍

**萨利·鲁尼《正常人》**：看电视剧的同时，顺手买了书，故事情节没什么可说的，心理描写是该书的特色。顺便说一下，这是我读过的最香的一本书。别想多了，这里所说的“香”就是字面意义上的“香”。

**李银河《活过、爱过、写过：李银河自传》**：前半部分是自传，后半部分整个是研究总结。怎么说呢，前面不是阅读体验友好的自传，后面也不是严谨的社会学研究总结。

**林永道《说话的诀窍》**：副书名是“解读《红楼梦》言语交际”。书中对《红楼梦》中人物的大量对话进行了分析，以此来探讨说话之道。该书作为《红楼梦》的周边来读尚可，读者可以顺道感慨一下曹雪芹这位语言大师著书之用心。至于作者对《红》的理解，随便看看就好，还是那句话，如果沿着反封建这个主旨解读，真真毁了很多人物。

[**艾里希·弗洛姆《爱的艺术》**](https://www.poqpoq.net/2020/04/april-8-2020.html)：

[**沈复《浮生六记》**](https://www.poqpoq.net/2020/02/ephemeral-life-like-a-dream,how-long-can-we-enjoy-the-happiness.html)：

**加缪《局外人》**：在这个荒诞的世界里，存在是荒诞的，可悲的是生命本身意味着存在。

#### 影视

《**喜马拉雅**》：二十余年前的电影了，尤记得听专辑原声是十二年前，今年偶然想起这张原声，搜了一下，然后才意外发现国内视频网站上已经有在线片源了。十余年前各种找片源下载而不得，而现在可以在线直接观看竟浑然无觉。很多事情都要讲究个机缘，佛家所言如是。当你面前有两条路时，走最难的路。我好奇的是，精明的世人，看到这句话之后，假意感动之余，有几个人能真正放空自己满是算计的大脑呢！

《**漫长的告别**》：这是断断续续艰难看完的一部电影，虽然有些羞于提及，但个人观影的动机确实仅仅是苍井优。老年人赡养问题、人口老龄化问题、生命的尊严和意义，一部日本的温情电影，挠痒痒般触及了所有这些问题，但可惜的是又都没有深入进去。如果把场景切换到中国的当下，无论导演怎么编织这个故事，我相信观者都必然获得另外一番体验，毕竟前述所有的这些问题其实也是悬在中国每个家庭头顶的达摩克利斯之剑。而更可悲的是，疲于奔波的赶路人根本没注意到危机的存在，或者说早就注意到了，但眼前焦头烂额的事太多，这件事再艰难也难以提上关注列表。

[《春潮》](https://www.poqpoq.net/2020/06/control.html)：

《**想见你**》：台剧一贯的小清新、附加上逻辑严密的循环穿越设定。爱情故事只是个壳子，包藏着编剧就想在故事情节上绕晕观众的野心。

《**Normal People**》：正常人，当我们每个人每天被成功学轰炸，不出人头地誓不罢休，以至于搞得所有人都无比焦虑的时候，一部英剧却在讨论心理上成为一个正常人的艰难。男女主的关系，介乎于爱情和友情之间，而这两种亲密关系都在一定程度上弥补对方家庭关系的不足。男主是家庭经济条件导致的敏感，女主则是家庭亲人漠视导致的自我否定。

《**隐秘的角落**》：不想聊太多，说实话，我还是喜欢原著的名字《坏小孩》。

#### 音乐

2020年，鉴于音乐平台隔三岔五就人间蒸发一些曲目，听音乐的习惯重新切换为本地。

万能青年旅店终于在年底发行了新专辑《**冀西南林路行**》，距离上一张专辑整整十年。十年，河北师大附中的少年已经变成了青年；而当年对歌词一知半解的青年陆续步入中年之后，在真正遭遇了大厦倾塌时才明白囿于昼夜厨房与爱的生活是多么的侥幸。依旧是乌云密布，仍然有雷声阵阵，意象稍微重复的新专辑更像是一篇长歌行。冬日的午后，不间断地听下来，感受到了一次浓郁情绪的宣泄，就像是某个瞬间，赶路匆忙的男子突然停下来哭泣或者对着另一个路人破口大骂甚至于拳脚相加，而事后追问他原因，他竟然自己也不明所以。

王喂马《**梦中八百里**》，贰佰《**天真的人请你忘了你自己**》。两位来自于内蒙古的音乐人，不约而同（也可能是相约）地在今年发行了新专辑。在太原继续假装忧伤的贰佰的依然讲述着自己的别绪离愁，而多伦的王喂马仍是割舍不下仇深似海的故乡的那片草原。

被乐迷戏称为云南之光的腰乐队改名为寸铁，然后发了一张新专辑《**近人可读**》。依然含糊不清地夹带私货，似乎有所指又暧昧不明。最近才知道，上一张专辑《相见恨晚》里专门用于左右声道测试的《一个短篇》已经在音乐平台下线。现在想想，时代的浪潮中哪有什么左和右，处在中间的帕特里克总是择其利者而从之，失声的人们啊，不要着急，总会有那么一天，所有人都将不合时宜。

刺猬《**赤子白仙**》，赵子健用一张新专辑证明之前的自己写词确实是最好的。

姜昕《**岁月如歌**》、张浅潜《**星月之河**》。个人其实不太想给摇滚额外加“女性”标签，搞得好像这种音乐本身属于男性，女性参与进来就成了需要加以区分的异类。但是说实话，自己真心不知道如何总结这两张专辑。岁月依然如歌，可是当这娓娓道来的歌声不再如泣如诉，注定了一切平淡如生活本身。《星月之河》其实是2019年发行的一张专辑，放在这里仅仅因为个人今年年末才发现并找来听。音乐人极其具有标识度的声音，混杂在各种不稳定的情绪里，听起来仿佛是灵魂出窍后重构自我的过程，有不甘，亦有平静。