---
title: 'September 20, 2009'
id: 198
categories:
  - 日志随笔
translate_title: september-20-2009
date: 2009-09-20 17:48:00
tags:
---

20日，大连，雨，阴冷潮湿的午后，我坐在电脑前，昨天的这个时候，我在改一篇稿子，相关的细节我不便透露，总之我又一次做了一件我所不愿意做的事情，两年来养成的对于文字的偏执使得我选择不做许多事，在很多方面也不愿意多走一步，可是有的时候我们真的是身不由己，而且越来越身不由己。

最近的几天，一直在twitter，手机上装的opera mini英文版使得直接登录twitter成为可能，所有关于"墙"的问题都不复存在，渐渐的发现自己似乎养成了随时查看twitter的习惯，虽然同时有安装电脑客户端，但是我个人更偏爱手机来浏览twitter，或许是用手机的时候人会更加专注吧，也更容易深入地去分析一些东西。twitter对信息的高速传播让一部分人欢喜却也让另一小撮人担忧，这个问题我不打算深入讨论，因为我大多数时候也不过是倚在"墙"角的屁民！

无聊的原因注册了一个meme，那时候大陆用户对meme审查机制的疯狂测试阶段已经过去，于是我遗憾的错过了许多好戏，现在的meme几乎成了贴图秀，当然也可能是我follow的群体有问题。

一直高调宣传的主旋律电影近期纷纷进入院线，我不知道有多少人会去看这些电影，但是正像很多人所说的：因为有组织的存在，这些电影是不担心没有票房的。我们似乎有这样的思维定势，当"上面"（这里"上面"是泛指）为我们发了免费的电影票的时候，因为它的的确确没有从我们手中拿走一分钱，于是我们也就真的认为那是免费的了。但是如你所知，这个世界上并没有免费的午餐，尤其是在贵国。话已至此，更为具体的也就不用我说明了。

这一系列的电影在宣传的时候都有一个很好玩的特点，那就是无一例外的说自己并不是"刻板"、"说教"、"压抑"的主旋律电影，甚至有很多娱乐元素在里面。如果你恰好知道什么是中国的伪文艺工作者，那么以上的这种说法就很好分析了，中国的传统文化中对于文艺工作者"媚上"是很鄙视的，但是现阶段而言说某个文艺工作者高尚到不为五斗米折腰估计连鬼都不信。于是我们看到除了演员之外，剧组的其他成员也在导演的带领下开始演戏。这出戏是现实生活中的大制作影片，它不存在于胶卷上，也不会出现在院线的荧幕中，但是它存在于我们生活中的每一个角落，像是某个无孔不入的组织一样影响着我们的生活。

单拿倍受瞩目的《建国大业》来说，这部电影集合了太多的熟面孔，估计好莱坞见到这个阵容也该大吃一惊吧。演员为了早日被扶正而取悦高高在上的西门大官人可谓是不择手段，自降身价甚至免费献身也不足为奇。一个绝对意义上的众星云集的影片，注定是一部烂片，这就好比众女人云集的地方其实是妓院或者是西门家的后院一样。如果单纯是意淫明星，这无疑是一个好选择，但是如果只是想好好看一部有水准的电影，那还是算了。事实上作为观众的我们，也没有必要卷入这场西门家族的闹剧中去，历史上一个叫兰陵笑笑生的以此为题材写出了流传千古的《金瓶梅》，但是很明显黄建新并没有前者的才华。

**PS**：关于什么是主旋律电影，请自行Google，这个词汇和江青同志光系暧昧！

**广告**：follow me on [meme](http://meme.yahoo.com/wongzincer/) or [twitter](http://twitter.com/wongzincer)。

**Update**：众所周知，Yahoo最后玩不下去了，于是meme的链接成了死链。