---
title: 无法坦诚相对

categories:
  - 日志随笔
translate_title: unable-to-be-honest
date: 2010-05-15 14:08:00
tags:
---

**写在前面：**

此刻我的右手感觉麻麻的，稍微用点力气，这种酥麻感就会加倍，不过我依旧不得不在此刻敲击键盘，以便写下以下的这些文字。趁着我的记忆依旧鲜活，也趁着我昨晚摄入的酒精依旧还在体内作用，我必须及时将昨天所发生的一切在头脑中理清，最终诉诸于文字。

**毕业照**

拍毕业照绝对是个体力活，尤其是拍合影的时候，那时候，示警的不单单是你不再年轻的躯体，还有你始终不怎么具有的耐心。组织集体活动注定是件费力不讨好的事情，即便是讨好，那也是未来的事情。因为对此早就知晓，所以我轻易不会站出来组织集体活动；也因为对此早就知晓，所以我更能理解活动组织者的艰难。在决议的时候给大家添堵，但绝不在行动的时候给大家添乱，这是我的指导性原则，可惜的是这并不属于每个人。

如何在一张照片里面将班级全体成员的最好面貌呈现，这不仅仅是考验摄影师（当然，我们的摄影师也是班级中的一员）的难题，也是考验每一个人的难题。在任何时间都有可能有人状况外，如何在画面定格的时候彼此都面露笑容，如何在时间暂停的那一刹那保证没有人紧闭双眼，这是个问题。对此唯一的解决方案就是反复重拍，而这无疑又将拍照的时间无限期延长，于是在最后的最后，“心力交瘁”几乎是必然。

**以酒精之名**

大学，各种名义的班级聚餐，有过一些，不过这次应该是唯一的一次将“酒”列为了必需品。对于酒精这东西，我从一度厌倦，到一度喜欢，最后到无所谓有无，每一个阶段，都对应着一种生活状态。

高二以前对于酒精这东西，我是厌倦的，我见识了太多的长辈的醉酒，所以自然地对酒精这东西没有什么好感。高二之后我一度喜欢酒意微醺的感觉，或许更多的是喜欢那种坦然相对的状态，对于酒精的依赖程度随着个人秘密的增加而上升，我相信这句话有着局部的适用性。而现在于我而言，这更近乎一个可有可无的东西，我已经不需要靠酒精的麻醉来向任何人敞开心扉，而能让我大醉的人也似乎没有几个了。

我不确定中国的酒文化里面是如何诠释酒这个东西的，总之对于我们当中的大多数而言，酒是一个辅助工具，而非欣赏品味的对象。至少对于我身边的大众来说，我们会饮酒，但是从来不会品酒（偶尔装小资的时候除外）。以酒精之名，我们不过是在体验另一种形式的聚会，在这场聚会里面，大家可以或多或少地卸下自己精心打造的伪装面具，尽可能的展现真实的自我。

昨天的聚餐，A君是彻底喝醉了，从他说出“无所谓”这几个字的时候我就意识到了这一点，不过这并不妨碍大家继续对他劝酒，尤其是他酒醉后自称自己是“无底洞”之后，使得之前的劝酒更猛烈了。餐桌上，说自己醉了的人往往都没醉，而说自己没醉的人却十有八九是已经醉了，我只能说，关于醉与不醉的话，是昨日大家在餐桌上面说的唯一一句谎言。

印象中，这期间我问过很多人我自己有没有醉，之所以这样做，是我发觉自己的言语表达开始退步，词不达意的状况屡屡发生。另一方面，我在试图将自己调整到一个彻底的状态，清醒或者大醉，这是我喜欢的两个极端，半醉不醉则是我最不希望的。如果清醒，就有必要继续保持清醒；如果大醉，索性让自己大醉特醉。在这两个极端之间，我很难找到平衡的中间点。

**真心话大冒险**

和高中舍友聚会，“吹牛”是我们必须要在餐桌上玩的一个游戏，而家乡几乎所有的餐厅都会有专用的骰子准备。而大学期间，脱离开家乡的风土习俗，另一大家都曾经体验亲历的游戏，应该就是真心话大冒险了。

这个无道具的餐桌游戏，暗藏着各种的可能。玩这个游戏的人，一定是彼此了解但是又并不深入的一群人，因为大家都还保留着自己小秘密，所以无论是选择真心话，还是大冒险，对于我们大家而言都是一种冒险。

对于一个研究过两天心理学的人来说，我从来都不敢说我是了解另一个人的。人的内心活动是如此的复杂，绝非是我这种凡夫俗子可以彻底洞察的；不过另一方面，我又相信人与人之间有着熟知了解的可能性。真心话大冒险，这或许是一个被采用最多的捷径吧。B君和A君因为选择大冒险而来了个GAY吻，于是可以想象后来所有的冒险，都变得不再精彩了。而真心话因为酒精的作用，而变得越发的深入露骨，于是你可以想象这个晚上会爆出多少猛料。当然当然，作为亲历者，我无权将这些转述出去，不过我相信，我亲爱的你们，这些事你都懂的！

这个游戏，自我而始至我而终，而我被问的问题则是关于M。M是我写的诸多文字里面频繁出现的一个人物，但是我从来没有否认过她的生活原型，只是更多的时候我懂得怎么样将这些东西写得让大家觉得模棱两可。这次我简单的说了一些关于M的内容，不过我可以想象身边的人一样是不知道所云为何，我用了四五年的时间都没有将这个问题描述清楚，又怎么可能用三言两语概括总结。

我从来都不是一个记忆力持久的人，但是一种情况下除外，那就是我做的失体的事，我往往会终生铭记。言已至此，我想我真的不应该继续说什么了，这段话注定是让小部分人看懂的句子，如果你没有看明白，不要追问我，因为倘若你追问的话，我十有八九会告诉你，M仅是小说里面的一个代号，取自于Memory这个单词的首字母，除此之外没有任何特别的意思。此外还要说明的是，如果你追问了这个问题，而我没有像上面所述那样敷衍回复你，那说明你在我这里属于那十有八九之外的十分之一。

聚餐结束，大家抬回了不醒人事的A君，安顿好之后寝室已经熄灯，这之后和C在QQ上聊了一会儿天。直到现在，我都怀疑我昨晚是如何做到在电脑上面输入字符去和C君交流的，要知道直到现在我的右手还在隐隐作痛。而至于聊天的内容，我只能通过此刻查看聊天记录来获知，幸运的是，我发现我似乎并没有在聊天的时候打出太多的“错别字”。

**许巍**

这期间接到D君从西安打来的电话，电话接通时我只听到对方那边一片嘈杂，我连喊了四次“喂”，都没有得到回应。而这之后我听到了话筒那边D君大喊的“许巍”，我恍然大悟，原来原来，此刻的D君正在西安，这之前她就和我说过她要过去看许巍的现场演出。与她比较起来，我往往都羞于提起我也是许巍音乐的爱好者，这次她告诉我她要去西安，我只有表达遗憾的份，不过她用她昨晚的一个电话弥补了我的遗憾，至少消减了我的些许遗憾。

就这样，我紧贴着手机的听筒，感受的许巍的现场，即便是通过无线信号传递过来的几乎是断断续续的声音。我仍可以籍此想象D君在现场高举着拨通的手机兴奋的样子，可以想象无数像她一样的许巍的听众在现场大合唱的场景，想象这舞台之上我从来没有机会见到，但已经无比熟悉的许巍的身影。

这个电话持续了9分多钟，然后D君挂断了电话，这期间她甚至没有和我说一句话，当然即便是说了也听不清。不过与任何的语言比较起来，音乐似乎更能传达我们要表达的全部东西。感动，感激，我很难描叙我现在的心情，我如是发短信给D君，收到她的回复是：感谢青春吧。幸福的是，当我沉溺在毕业的气氛中，觉得自己青春不再的时候，远方，有一个人用一个电话，提示我青春的存在，并且告诉我，这存在的青春，始终值得感谢！

如果说昨晚的啤酒没有让我醉倒的话，这个电话，则让我彻底醉了。

**无法坦诚相对**

在写这些文字之前，我就写下了这个标题，可是真的打算就此展开的时候，我再次的欲言又止了。我试图能决绝地割舍过去，可是所有的尝试无一例外的失败了，而当下的种种，更是我所始终珍惜的，既然是珍惜的，我就必须为此慎言慎行，在不确定哪个选择是完美的之前，我只能不做选择。

好吧，我的理想主义倾向并没有随着年龄的增加而消减，完美的事情我明知道不存在，但是还是要去追寻。此刻，因为种种的顾虑，我们无法坦然面对身边的那些最好的朋友，那么未来的某一天呢，我不做猜想。

**写在后面**

重新检阅了一遍我写下的这些，发现如G君曾经说过的一样，我似乎把很高兴的事情，又写得带着淡淡的忧伤气息。算了，此刻无所谓这些了，重要的是，我终于记录下了这些。

无法坦诚相对，是最近在看的一部日剧的名字，我这里仅是借用，唯一和这部电视剧有关的东西，可能就是“无法坦诚相对”这种状态了，另外，这部电视剧现在出到第五集，我现在开始有点觉得这部电视剧本身没什么新意了。至于我为何看这个电视剧，请参考之前的日志。

最后，在此感谢E君、F君、H君以及其他诸君，在我讲述完并不动人的故事的时候给我的支持。