---
title: 关于最近的一些记录
id: 104
categories:
  - 日志随笔
translate_title: some-recent-records
date: 2010-11-13 21:15:00
tags:
---

让人贪恋的晨梦之后，是新鲜而美好的一天，在每天的开始，我都会精心构思一个故事的结局，可是这个故事始终没有开始，于是我写下的万千种结局也就没有了意义，所有的一切最终都会被证明是虚无，而幸运的是，在一切被证明之前，他们的存在是我最大的安慰。

我看到了照亮黎明的阳光；我看到了唤醒冬天的路人；我看到了滑落窗棱的枯叶；我看到了让我留恋的伊人，于是我也就看到了属于这个季节的温暖。很多时候，我感觉到的温度不过是错觉，冷冽的北风总是热衷于嘲讽我的迟钝，可是，我已经习惯于告诉别人，这个冬天真的不冷。而在讲述之前对自己的暗示，真的给这个冬天增加了几分温情，我爱上了这个季节本身，在我爱上属于这个季节的人和事之前就已然如此。

循环播放那些哀伤的音乐，只是为了确定，现在的我会不会再次为之而泪流。有时候，我们需要这样一种状态——时间停止，内心百味杂陈，各种情愫涌动翻滚，在如此悲伤的绝境，面带笑容，直到最后笑着笑着，突然情感宣泄以至于泪如泉涌。

我忘了从何时起，钟情于悲情的电影，就像执着于童话故事的懵懂孩童。很多年前我选择相信很多事，很多年以后，我竟然对这一切依旧深信不疑。我沉溺于这个悲情的故事，却不知道自己其实正是这个故事的主角；或许也正是因为这是关于自己的故事，我才有些看不清楚。

**关于最近的一些记录：**

大爱Linux，让一切成为可能，意料之外的东西，才能给人以惊喜。VPN是什么我也不懂，但是现在我能让校外用户访问学校图书馆资源了。

我知道某人像我一样活得有些狗血，过得有些悲情，经历着一言难尽欲罢不能欲说还休的状态。对于类似爱莫能助的事我只能说，但愿我的大大咧咧没心没肺可以传染你一些，而你不必为了回报我传染给我你的感冒了。今年的冬天我不想再像去年一样感冒发烧了，因为我知道我是再也不能写出一篇叫做《与冬天有关的记忆》的文章的了。

对话的意义在于了解彼此的想法，如果各自自说自话就大大的不妙了，悲剧的是我现在正在经历这样的过程。但愿有一天我可以底气十足地告诉对方其实我根本不懂你说的意思，就像你也根本不知道我在说什么一样。

好胜心是廉价品，尤其是当你面对的是一个你不想战胜的对手的时候。在某些时候，你拼命维系的东西，在另一些时候轻而易举地就抛弃了，不是因为这些东西不再重要，仅是因为在这一回合的较量中有你更珍视的东西。

“我一直没变”，今天的某个时候，我将这句来自初中同学的评价转化为一个笑话向外讲述的时候，竟然没有人听懂。可能我的幽默感确实异于他人，又或许我的用意本身就不在于讲述这个笑话，于是这个笑话编排的自然有些低劣。无所谓哪般缘由了，重要的是我很早之前的某些特质现在依旧保留，换言之，臭毛病到现在依旧未改。

爱上一个人仅需要0.5秒，而忘记一个人往往需要一辈子。这样说来，在有限的一生，你可以爱上无数的人，而更让人欣慰的是：即便到最后你不得不忘记所有的这些人，你也依旧仅需要一辈子而已！我说以上这句话的时候，不过是想宽慰某个人，顺便宽慰自己。就我自己而言，这句话无比地可疑，我不具有在瞬间爱上一个人的能力，而能否将一个人终生铭记更是不敢保证（因为这是一个无法验证的承诺）。我轻易不会承诺什么，这使得言出必践显得有些可能。

某个时刻，我发现我影响了别人，这是我的罪过；某个时刻，我发现自己被别人影响，这是我的脆弱。情绪起伏过快，骤悲骤喜是很伤身的事，我必须时刻保持淡定，即便有的时候掩饰自己的情绪更是于己无益。

未来的这段时间，我会考虑将《何其低俗》这篇文章收尾，如你所料，这篇关于低俗的文章是名符其实地低俗。文章里依旧会出现M这个代号，不过已经和以前的M了无关系了。其实关于记住与忘记的种种，不过是一个玩笑，而被这个玩笑蒙骗了的我们已经懂得了一笑而过。