---
title: 2010的林林总总之Zincer篇
id: 96
categories:
  - 日志随笔
translate_title: zincer-in-2010
date: 2010-12-30 14:38:00
tags:
---

2010年年初，一贯不屑于写年终总结的我尝试了一把写总结，在那篇文章中，我写下了我为什么要写博客，以及试图通过博客表达的一些混乱的东西，那时候我的那个.cn的个人域名还健在，而我也在兴致勃勃地更新着。

因为09年圣诞节的某些行为，以至于在年初的那两天，我的人人帐号还处于封禁状态。如今，我没骨气地继续使用的人人网来调戏挑逗那些我认识的或不认识的人的神经，而因为支持某敏感词使得人人帐号被临时封禁的故事，成了现在卑劣的我类似于“谈资”的东西。

我不知道我是从什么时候开始关注于互联网的，在百度被黑之后，中国所谓的“红客”和伊朗的“网军”展开了一场蛋疼的攻击，每一场闹剧的背后都聚拢着若干表情复杂的围观群众，我不知道自己是哪一种，但是可以确定的是我尽量保持了看热闹的心态，关注无聊的事件只能说明一个人比事件本身还无聊，这也是为什么我根本不会在后来的3Q大战中表立场。

之后的新闻则是Google宣布考虑退出中国，现在想来，相较于腾讯这个流氓所作的艰难的决定而言，Google当时做了一个无比明智的决定，Google通过他的一系列举措，至少告诉普通网民一点常识性的东西，那就是当你使用Google搜索被连接中断的时候，不是Google服务器出问题了，而是你撞墙了。

此刻我已经想不起来我是从什么时候开始写博客的，Blogger、Wordpress、Spaces、网易、新浪、yo2.cn、Blogbus、所有的这些我似乎都驻足过。而因为种种阴差阳错的原因，以及不可明说的众所周知的原因，博客也总是搬来搬去的，以至于最后连自己都烦得要死。现在而言Blogger、Wordpress、网易博客还在使用更新，可是如你所知，只有网易是可以正常访问的。

在网上和一些GEEK接触得多了，自然也感染了一些他们对的新事物的热情，换言之就是小白鼠精神，在每个服务测试之初，都会体验一下，然后渐渐远离。拿自己做实验品之后，积累的一小点经验想不到竟然在现实中找到了用武之地，这是我意料之外欣喜收获的。当越来越多的人，找我解决计算机相关的问题的时候，我仅想说的一句话是，难为你相信我，其实我也只是恰好比你早一点遇到类似的问题而已。

今年的专业英语课上，每个人被要求做一个英文的小报告，因为不限主题，弄得我反而凌乱了。那会儿我下意识的反应就是讨论网络防火长城以及如何突破的话题，不过鉴于我们的那个老师还是比较保守的那种，而我本人也没有那么不淡定，最终还是没有选择这个话题。后来在专业英语课上用蹩脚的英语介绍了一下Ubuntu系统，然后很得瑟地制作了一个Ubuntu特效的演示视频，现在想来，当时的东西十分幼稚，毕竟在真正的Linuxer那里，3D特效什么的都是浮云。

翻阅我2010年写下的东西，只有在年初的时候写下了一些稍具火药味的评论，在5月份的时候还录制了一份相对敏感的音频文件。这之后虽然还总是泡在网上，关注发生在各个地方的大小事件，但是我突然发现很多时候我可耻地沉默了，这种沉默就像是得了失语症一样，并非是想说却不知道如何表达，而是压根就不想讲述任何东西。

“2010年马上就要结束了，某些人最初愤愤不平得蛋疼，到最后却是无悲无喜的淡定。所谓的麻木不过是见怪不怪，而这个世界却很给力的无奇不有。更悲剧的是，当他决定不再做个好人的时候，却突然发现，在变成坏人的比赛中，他已经输在了起跑线上！”

前些天我写下了这句话，因为不完全算是写自己的东西，所以没有使用第一人称，从某种角度说，这句话更像是写给那个网名是“Zincer”的变节分子的，因为种种原因，他已经在我的生活中渐行渐远。相当长的时间里，我留下的都是一些矫情的文字，而这些文字是属于那个叫“茫茫”的“伪文青”的，这是我早就以意识到的变化，于是后来那个叫“王二”的流氓对此大肆地嘲讽了一番。以上的这些是我下一篇日志要讨论的问题，这里不再赘述。