---
title: 味儿哥，无比认真地说，我知道你是认真的

categories:
  - 日志随笔
translate_title: weier-brother-very-serious-i-know-that-you-are
date: 2011-04-12 20:38:00
tags:
---

很多轰轰烈烈的事情，都是从一个玩笑开始，比如“如果我爱上了你，那可怎么办啊”。作为一个自以为是的有趣的人，我是不能容忍自己一本正经地做一件事的，除非这件事情比我自己还不正经，让我不得不反其道而行之。

忘了何年何月，当味儿哥把我扔进一个叫做“世界末日讨论群”的QQ群的时候，我无比地淡定，或者说无比地故作淡定。世界末日又何妨，说到底人类不过是宇宙的过客，我们轻轻地走了，自会有另一些“人”悄悄地来，到时候他们像我们研究恐龙一样研究我们的骨肉零件，想来也是一件颇有趣味的事情。

世界末日没来，“世界末日讨论群”却到了末日。可以想见，世界末日可以让一群孩子哭爹喊娘，却不足以让故作深沉的我们多发一言，哪怕是遗言也不能够。QQ群管理员不同于门户网站管理员，后者是“受着资本家的气，缺着公务员的德”；而前者，也就是味儿哥，却是“憋着一肚子的文骚，却耐着一个人的寂寞”。群成员大量潜水，讨论沦为了“在啊？”、“恩”式的口水，于是一个突发奇想就这样在被潜没在了各种水里。

作为一个曾经的摇滚乐手，味儿哥自然是懂得死磕的道理的，而作为一个曾经的文艺青年，味儿哥自然也是懂得持之以恒的机变的，于是，我们终于迎来了味儿哥自以为认真，实则是无比认真的“中国平民作家协会”。

“大哥你玩摇滚，你玩他有啥用啊？”当大红花裙子的梁龙站在台上，张开抹满了胭脂的双唇，无比妖娆地问了这个问题之后，味儿哥也来了这么一出，不过这回他问的问题是：“大哥你搞文学，你搞他有毛用啊？”这年头，姑娘们早就不听白衣飘飘年代的民谣了，更早就不相信各种干的湿的字句了，搞文艺若是为了搞姑娘的话，这个目标实现起来越发的有难度了。不过，在将这个问题拖入“无解”之前，味儿哥再次打破了沉默。

“我们这一代是不是能抽出一些时间好好把玩一下我们国家的文字、历史、艺术”，味儿哥如是说。对，对，为了艺术而艺术，味儿哥说起这句话来，可比王尔德的唯美主义带劲儿多了。二十出头的我们，总不能除了关心房事就是关心房市啊，总得有那么几个不食人间烟火的苦逼青年跳将出来大喊一声“呔！那厮拿命来！”

群名字后来被亲民的味儿哥修订为“中国百姓作家协会”，旨在挖出一群苦逼青年来，至于挖出来干什么，我也不知道，唯一可以确定的是反正不会去鉴定头盖骨。文学这东西，先是被文革糟蹋，然后被文协糟蹋，现在终于被糟蹋成了婊子，开始出来站街叫卖了。网络的出现，使得人们早就没了阅读800+文章的耐心，对于那些网络黑猩猩，你若不让他生理上爽一下，他是没“性趣”滚动鼠标中键的。不过，话说回来，站街也好，出台也罢，最终都不过是大家爽一下，以期达到“你好我好大家好”的大团圆局面，至少也得是“他好我也好”的区域亚稳平衡（丫的，你不说没人知道你是学材料的）。

而至于其他，我只能借用罗胖子的一句话：“这个不重要！”最后，味儿哥，无比认真地说，我知道你是认真的。最后的最后，直接复制味儿哥的一段话为本文收尾：

> [“你可以说我这是异想天开，是胡闹是扯淡。不过我干的这种事儿也不少了，就见怪不怪，口下留情吧。希望朋友们，陌生人们能够帮我们推荐一些有思想有道德有文化有纪律的好青年，有没有爱人，情人，孩子都不限，关键是有一颗能承载文化的心，有一支勤劳的笔。”](https://blog.renren.com/blog/202607508/721433702?from=friendEnd)