---
title: 'January 30, 2014'

categories:
  - 日志随笔
translate_title: january-30-2014
date: 2014-01-30 19:07:20
tags:
---

又是一年除夕夜，与以往不同的是：这一年，我再也不会去纠结该写一条什么样的短信发给亲朋或者该不该回复那些群发的拜年短信了。原因很简单，我手机不包含任何短信套餐，更为主要的是：工作一年多，我甚至已经不会收发短信了。

翻检自己前几年写的东西，发现每到岁末年终，自己都确实曾为这个问题纠结过一番，证据如下：

> **February 13, 2010**
>
> 今天是除夕，每年的这个时候，央视都会鼓捣出一台晚会，对于这台晚会，我不做任何的猜想，事实上，我不寄希望于这台晚会会给出任何有新意的东西。春晚一年比一年烂，但这并不妨碍这台晚会一直办下去，对于今年，可能唯一值得猜想的一件事就是——谁会赞助今年的春晚？
>
> 收到了几条新春的祝福短信，此刻在犹豫要不要回复，个人原则上不会用现成的短信来转发应付，但是这次编辑一条有个人特色的祝福短信，似乎又有些难度。保持联系这件事实则很有技术含量，因为大家彼此在对方那里所占的比重并不对等。自己所在乎的联系人不一定同样在乎你自己，于是彼此为保持联系所倾注的热情必然不相同，而保持联系最惧怕的就是热情不对等。
>
> 近来大家频繁的用一个叫做“虎虎生威”的词语来祝福新春，不过我听到这个词汇着实不习惯。国人的十二生肖确实是很有创意的，不过每一年都要在吉祥话里面嵌入当年的属相总让人觉得怪怪的，更何况很多时候大家都是在使用一些生搬硬造的词汇，与其说是丰富汉语词汇，还不如说是在糟蹋汉语。
>
> 这里姑且写下一条祝福短信，稍后会群发一下，原谅我，直到现在我依旧改不了群发短信的毛病，况且，这么多条短信我实在无法一一回复。
>
> 晓春待归，九州寒梅徐吐新蕊；
> 琼浆满翠，四方君子欢饮微醺。
> 苍穹仰对，红岭故友揖卿清菲；
> 庚寅守岁，海内知己纳吾晨辉。

---

> **February 2, 2011**
>
> 又是一年的除夕夜，自然收到了多条群发过来的新春祝福短信，作为一个经常鼓捣文字的人，群发的祝福短信总是让我感觉怪怪的。我自己编辑信息的时候，即便是原则上不会转发别人的东西应付差事，但是因为是以群发为目的，注定使得这条短信失去了针对性。
>
> 去年的这一天我在日志里面写道：“这里姑且写下一条祝福短信，稍后会群发一下，原谅我，直到现在我依旧改不了群发短信的毛病，况且，这么多条短信我实在无法一一回复。”或许是因为这句话，或许是因为别的什么，总之今年我决定不再群发短信，取而代之的是尽可能地回复自己收到的短信。
>
> 今天的早些时候，想到了很早之前自己写下的一句话，“辞不掉的旧，迎不完的新。”在这个辞旧迎新的时刻，想到这句话也是自然而然的事，不过我此刻更想说的是：旧何须辞，新何须迎。
>
> 旧事历历，何须去辞，但聚两三故友，同往蟾宫会玉兔。
>
> 新事满满，无需多迎，只邀左右芳邻，相伴星夜寻晓春。

---

> **January 22, 2012**
>
> 往年的除夕，自己会写一条短信群发给好友，算是拜年吧。虽然一直坚持原创，而非转发那些毫无针对性的雷同短信，但是一段时间下来自己对这个过程也变得厌倦了。去年正式决定不干类似的勾当了，除夕那一天没有群发短信给任何人，取而代之的是一一回复了所有收到的短信。即便手机数据同步到电脑上之后，我可以借助电脑回复的绝大多数短信息，但是整个过程下来，依旧搞得自己手软。
>
> 今年依旧收到了很多短信，不乏同质化严重的拜年短信，看着这些几乎同一时间涌入信箱的雷同的字符，一时间真的不知道该如何是好。诚如很多人所言，拜年短信已然成了让人又爱又恨存在。推己及人，想到自己的短信也可能对别人造成类似的困扰之后，群发短信给别人的想法也打消了。而一一回复这些短信，对于现在的我而言，越发显然有些是力不从心了。
>
> 几经取舍，勉力写了两条短信发给比较特别的一些朋友，然后简单回复了几个朋友，至于其他，则全当作没有收到了。原谅我此刻的决绝，我希望的是明年的这个时候可以不用再为这个问题困扰了，因为那时候我的朋友们都开始谨慎对待每一条拜年短信。
>
> 无酒不欢，岁岁年年相约玉龙故里。
>
> 辞旧迎新，朝朝暮暮共拥远大前程。
>
> 
>
> 高温组，朝夕相处，任他火热水深，掩不住笑语欢声。
>
> 壬辰年，辞旧迎新，纵使二零一二，挡不住如意幸福。_

---

> **February 9, 2013**
>
> 又是一年的除夕。前三年的这个时候，我都是一边陪家人看电视，一边网上吐槽春晚，一边搜肠刮肚，试图写出几条让自己可以满意的新春祝福短信。今年也不例外，不过意料之外的是当我尝试着这样做的时候，我的大脑空空如也，再也想不到任何的有趣的字句了。
>
> 虚荣心，已经无法成为我遣词造句的动力，半年的工作奔波，使得我几近于放弃了一直坚持的写日志的习惯，换言之对于文字的那份热情，也已经淡了很多。另一方面，个人始终觉得，对于亲朋好友关系的维护，似乎也不需要岁末年初的这条短信，于是我也就放弃了继续在这个问题上纠结。
>
> 雪漫红山，昨日素裹又添银装，天为镜，地为鉴，天地为一线。
>
> 围炉畅谈，今宵玉液又满金盏，吾两语，卿三言，相聚尤恨短。

如你所见，这是我所有日志里面写的最敷衍的一篇，只是做了四次粘贴复制就凑齐了两千字。

**另**：其实这一年来，博客几近于长草的状态，这一篇，就权当是放把火吧，浴火之后才能重生，至于重生之后会是什么样子，已经不在现在我的规划中了。

**另另**：新年顺意，如果你坚持看到现在的话！