---
title: 浮生若梦，为欢几何？
categories:
  - 日志随笔
translate_title: ephemeral-life-like-a-dream,how-long-can-we-enjoy-the-happiness
date: 2020-02-23 11:12:13
tags:
---



夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。而**浮生若梦，为欢几何**？古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃李之芳园，序天伦之乐事。群季俊秀，皆为惠连；吾人咏歌，独惭康乐。幽赏未已，高谈转清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。不有佳咏，何伸雅怀？如诗不成，罚依金谷酒数。

<p align="right">——李白《春夜宴从弟桃花园序》</p>
少焉月印池中，虫声四起，设竹榻于篱下，老妪报酒温饭熟，遂就月光对酌，微醺而饭。**浴罢则凉鞋蕉扇，或坐或卧，听邻老谈因果报应事。**

<p align="right">——沈复《浮生六记·闺房记乐》</p>
芸则拔钗沽酒，不动声色，良辰美景，不放轻越。今则天各一方，风流云散，兼之玉碎香埋，不堪回首矣！非所谓“当日浑闲事，而今尽可怜”者乎！

<p align="right">——沈复《浮生六记·闲情记趣》</p>
奉劝世间夫妇，固不可彼此相仇，亦不可过于情笃。话云“**恩爱夫妻不到头**”，如余者，可作前车之鉴也。

<p align="right">——沈复《浮生六记·坎坷记愁》</p>
余凡事喜独出己见，不屑随人是非，即论诗品画，莫不存**人珍我弃、人弃我取**之意，故名胜所在，贵乎心得，有名胜而不觉其佳者，有非名胜面自以为妙者，聊以平生历历者记之。

<p align="right">——沈复《浮生六记·浪游记快》</p>
宰猪为饷，倾瓮为饮。令则拇战，不知诗文；歌则号呶，不讲音律。酒酣，挥工人舞拳相扑为戏。

<p align="right">——沈复《浮生六记·浪游记快》</p>
武昌黄鹤楼在黄鹄矶上，后拖黄鹄山，俗呼为蛇山。楼有三层，画栋飞檐，倚城屹峙，面临汉江，与汉阳晴川阁相对。余与琢堂冒雪登焉，俯视长空，琼花飞舞，遥指银山玉树，恍如身在瑶台。**江中往来小艇，纵横掀播，如浪卷残叶，名利之心至此一冷**。壁间题咏甚多，不能记忆，但记楹对有云：“**何时黄鹤重来，且共倒金樽，浇洲渚千年芳草；但见白云飞去，更谁吹玉笛，落江城五月梅花。**“

<p align="right">——沈复《浮生六记·浪游记快》</p>
摆脱时间有三种方式：活在回忆中，把过去永恒化；活在当下的激情中，把现在永恒化；活在期待中，把未来永恒化。然而，想象中的永恒并不能阻止事实上的时光流逝。所以，回忆是忧伤的，期待是迷惘的，当下的激情混合着狂喜和绝望。

<p align="right">——周国平《失去的岁月》</p>
***另：***

今天去社区卫生中心取了解除隔离确认书，其实早就满足解除隔离条件了，只是因为到那边还有一定距离，所以一直没有过去取。

心理学有个说法叫做“自证预言效应”，积极点的，一个人觉得自己优秀，那么他确实更可能取得更好的成绩，而消极点的则是，一个人如果觉得自己得了某种疾病，那么他真的会慢慢有类似症状。疫情期间久居家中，很容易对自己的身心产生怀疑，这里记录一下，仅是自我提醒。

记忆力太好不见得是好事情，让自己活在回忆里，很可能就错过了现在和未来。可是转念想想，永恒的事情都应该是美的，哪怕这种美仅存在于过去。

最近的这段时间，有意识地控制自己少看新闻和评论，努力进入工作状态，几次尝试都无功而返之后选择逼迫自己沉下心来阅读。说来惭愧，沈复的《浮生六记》只是之前购书时候凑单的。《红楼梦》、《浮生六记》、《菜根谭》，这一系列读下来，加上疫情期间的一些思考，真的会让人功利之心大减。以前曾自语：“以悲观主义打底的乐观才是真的乐观”，今时今日，恐怕要附会上一句：“以出世之心积极入世才能不负人世。”

“山川湖海，各自安好”，越来越喜欢这句话了。