---
title: 最后，我们会一起去海边
categories: [日志随笔]
date: 2019-08-07 08:12:00
tags:
---

上一次大连之行结束之后，我写了[《六日六城记》](https://www.poqpoq.net/2014/10/sixday-sixcity-record.html)。这一次的大连之行，依旧是借工作之便，依旧是匆匆路过，返程的时候依旧是想写点什么记录一下，而最终依旧是迟迟不能动笔。上一次是拖延症发作，而这一次，恐怕又只能是用”拖延症“来解释了。

#### 海边

在大连六年的时间里，去了不知道多少次海边；工作的六年多时间里，也曾在诸多其他城市的海边匆匆路过。面朝大海的时候，心情总是起起伏伏，不变的是每一次到了海边，都忍不住想靠得再近一些。靠的近些，靠的再近一些，讽刺的是，我的身体每一次都背叛了自己的思想，当下午四点的海浪拍打在沙滩上的时候，踩在礁石上的自己还是本能地躲避着海水，以免浸湿自己满是灰尘的鞋子。

海边是一个神奇的所在，他让站在低处的你，依然有极目远眺的欲望。很多年前的午夜时分，驻足海边面朝大海的你，内心深处正在酝酿一次远行；而此时此刻，你的内心深处又在想这些什么呢，或许是下一次的回归，又或许仅是短暂地放空自己，选择什么都不去思考。

#### 连理

大连理工大学，我不太喜欢使用母校这个说法，但日常交流中还是不自觉地这样用着。”春有玉兰，夏有梧桐，秋有银杏，冬有水杉“，四季的风景如何，这是见仁见智的事情，但大工真的是一个拥有完整的四个季节的大学。大工之于我的好感，一定程度源自于很多人在校门口拍”连理“照，因为这个缘故，这所理工院校也跟着深情了那么一点点。

”连理“是一种浪漫，也可以是一种羁绊。你跨越半个中国回到这里，为的是完成自己内心的承诺，抑或仅仅是另一次路过。算了，不纠结这个问题，即便是前者，你也不会承认。这不过是工作原因的路过，你从一开始就明确了这一点。

#### 昼夜

无数个黑夜白天，我像期待着这次归来一样期待着每一次的归来，而当我真的踏足这里的山川湖海之后，我陷入了又一次物是人非的感慨中。上一次回大连，才开始施工的星海湾大桥，如今已经运行通车，海平面上钢筋混凝土连接起来的桥梁，遮住了路人远眺的视线，此时星海湾真的仅是一个海湾了。海之韵公园附近大面积移山填海，房地产改变了这个城市太多太多，就连海岸线都已经不是从前的海岸线了。而更为不幸的是，我目睹着城市此刻高楼林立的粗粝，却并不曾领略过山水相依的青春和婉约。

无数人告诉过你这座城市年轻的时候很美，而遗憾的是，她年轻的时候，你就在她身边，你多多少少耳闻些她的芳名，可是近水楼台的你，却不曾与之亲近。只有当城市向你展示了她备受摧残的面容之后，赶路匆忙的你才意识到你竟然未曾真切染指过她年轻的身体。聊以慰藉的是，五点一刻，夕阳映照下的大海依旧是那片大海，缓慢行走于海边的你，还可以在记忆中约会过往。可以预见的是，你约会的对象，一半是天涯各处的故人，一半是说不清道不明的青春。

#### 相囿于世

年轻的时候我是一个喜欢信步行走的人，此刻，习惯依旧，只是我更倾向于说自己是一个喜欢瞎溜达的人了。我极尽可能地掩盖自己身上在其他人看来是矫情的成份，目的只有一个，就是让身边的人只看到我作为一个技术的专业与风格。直到现在我也不理解，何以世俗始终觉得“感性”和“理性”在一个人身上互斥的。我一度想问这个世界怎么了，可是终究还是问不出口，因为这个世界有太多好为人师的前辈准备着责问我，你究竟是怎么了？

那个与你相囿于昼夜与厨房的人，不曾经历过山川湖海，于是你们言之凿凿的关切，也变得无比地可疑，这情感更像是对时间和空间的退守和妥协。老人们不会再去问自己的孩子，嘿，青年，你们最终要去向哪里？因为他们翘首盼复的问题其实是，年轻人，你们终将要回到哪里？世界太大，矫健如你，依然要走走停停，更何况是一度被时代套上过枷锁的祖辈。

#### 远行·修行

生命是一场远行，人生是一场修行。我选择将这两句话堆砌在一起，不是为了追求行文的对仗工整，单纯是因为在相同的时间段，这两句话被不同的人分别提起。

回溯上一次的大连之行，你还在旁引《在路上》，那时候，“世界那么大，我想去看看”这句话还没有被网络转载荼毒，“永远年轻，永远热泪盈眶”也还没有因为歌词泛滥于九州而陷于流俗。那时那刻，远行，还在召唤着你年轻的身体，于是你一次又一次地上路。始料未及的是，信步游走的你，最终选择停在了别人的终点，然后宣称这是爱情。这之后，别人的终点变成了你的下一个起点。当你的脚步停了下来，内心没有了仗剑走天涯的傲气，下一次的远行理所当然地变得遥遥无期了。而可期的，似乎只是一次又一次的旅行了。

你不信奉任何的宗教，对俗僧俗道更是嗤之以鼻，可这并不影响你心底的修行。你觉得你应该还是信仰些什么的，即便作为矛盾综合体的自己，你根本解释不清楚这所谓的信仰究竟是何物。修行是坚守信仰的外在形式，信仰是模棱两可的，修行本身也跟着可疑起来。

年轻的时候，是不敢奢谈人生的，你只知道人生是有限个昼夜的交替。一个又一个接踵而至的昼夜，构成了时间。用时间去量度人生，或长或短，但不变的是，终点必然是死亡。人生最后的昼夜，我们唯一的话题就应该是死亡。未经历过喧嚣，哪里能理解宁静，未经历死亡，怎知道生之侥幸。一直以来，你都觉得如果谈论死亡的那一刻，大家还可以面带微笑，也就算是不枉此生的修行了。

#### 最后

”我“与”你“的讨论，无主题无逻辑，我不知道如何结束话题，就像你不知道如何开始话题。姑且引用一句话吧：

> 人活在世上，就是为了忍受摧残，一直到死，想明了这一点，一切都能泰然处之。
>
> <p align="right">——王小波《黄金时代》</p>

我爱这个世界，因为这个世界的并不美好；你爱芸芸众生，因为众生皆苦也皆有病。

***Ref：***

- 刺猬乐队《最后，我们会一起去海边》
- 万能青年旅店《揪心的玩笑与漫长的白日梦》
- 玛格丽特·杜拉斯《情人》
- 海涅《悲歌》
