---
title: 永远在路上（命题作文之五）

categories:
  - 小说文字
translate_title: always-on-the-road-(proposition-5)
date: 2011-05-24 09:18:00
tags:
---

年少的时候，你不止一次幻想过出走，你想抵达一个陌生的地方，结识不一样的人。那时候你在看杰克·凯鲁亚克的《在路上》，若干年后，你已经忘了这本书是关于什么的了，但那种在路上的体验却深入了你的脑髓。你知道，只有行走，才可以让你感觉的生活的意义。

很久以前，你驻足在广场，不知道何去何从，这时候一个女子向你问路，那一刻，你像是得到了解脱一样，立马决定将这个陌生人送达她的目的地。抵达后，你们互相说了谢谢，看着对方诧异的表情，你微笑着离开了。她自然不会理解，在那时那刻，你们是各取所需的陌生人，她的目标是抵达，而你需要的则是离开。在这个世界上，可以抵达的终点仅有一个，而离开的选择却有无数种，只不过那一次，你选择了别人的目的地。

Kafka在《My Destination》中写道：“Away from here, away from here, always away from here. Only by doing so can I reach my destination.”某年年初的时候，你为自己制定的计划中就包括买无所谓终点是哪里的车票，然后开始一段新的旅程。其实所谓的新的旅程，不过是打乱自己当下的生活，这一点你或许早就明了。

几天前，你乱坐公交，几经倒转终于到了一个完全陌生的地方。你环顾四周，这是你要找寻的地方吗？答案显然不是。这之后你突然明白，你寻找的是陌生地方带给你的新奇与不安，而这个世界上，除了你的内心，这样的地方已经不复存在。

那一年，面对你心仪的伊人，你试探着询问：“你愿意陪我一起离开这里吗？”自然，她拒绝了你，你该承诺的是一个可以预见的稳定的未来，而不该是不断的离开。浪迹天涯是年轻人的专利，那时候或许你还年轻，可是你爱的那个人已经预感到自己正在不断地老去。

你可曾听说过，总是迷路的人是幸福的，因为害怕迷路，他们自然不会乱跑，于是会转而经营自己的小生活。究其一生，他们可能都不会有可以向别人讲述的故事，但是正如你曾经说过的：生活本身就是不值得讲述的故事！或许未来的你会明白，那些值得讲述的故事，往往是以悲剧收场的。

你依旧在路上，一个人。每个人都成了你人生的过客，寂寞难耐的时候，你会对自己讲述生活的过往，而最后的最后，你自己也成了生活的过客。

**PS**：《无言告白》（命题作文之四）暂且留白，当然也可能是长久留白，空出这个位置不过是提醒未来的自己，曾经自己脑子中浮现出了一些有趣的字句。

**相关链接：**
- [孤独的人是可耻的](/2011/04/loners-are-disgraceful.html)
- [无酒不欢](/2011/05/no-wine-untasted.html)
- [冷暖自知](/2011/05/cold-and-warm-self-knowledge-(proposition-composition-3).html)
- [无言告白](/2011/06/wordless-address-(propositional-composition-no.-4).html)
- [永远在路上](/2011/05/always-on-the-road-(proposition-5).html)
- [每个人是每个人的过客](/2011/06/everyone-is-everyone's-passer-by-(proposition-6).html)