---
title: 孤独的人是可耻的

categories:
  - 小说文字
translate_title: loners-are-disgraceful
date: 2011-04-23 14:51:00
tags:
---

“这是一个恋爱的季节，空气里都是情侣的味道，孤独的人是可耻的。这是一个恋爱的季节，大家应该互相微笑，搂搂抱抱，这样就好。”

很多年前，张楚写下了这首《孤独的人是可耻的》，很多年后，已过不惑之年的张楚依旧孤独地站在舞台上，重复当年的旋律。时过境迁，歌者已经不再是那个羞赧的孩子，但是在每个春天到来的时候，我们的耳膜依旧随着这熟悉得不能再熟悉的旋律振动，而敲开我们久闭的心门的，也依旧是那些弥漫在空气中的与青春有关的躁动音符。

“热恋吧，姑娘，人生短暂，趁现在你对爱还抱有一点儿幻想。”

这个春天，你躺在床上，或者倚靠着椅子，双手在脑后自然地交叠，黑色的入耳式耳塞将如是的字字句句传递到你的双耳，于是你的内心被随之涌动的脑电波击中。钟立风，《热恋吧，姑娘》，你如是默念，当然，那时那刻，储存在你记忆里的绝非仅仅是这些关键字。你闭上眼睛，想到的是老狼当年哼唱的《每一分一秒》。

“庭院中那朵花，在静静的开放着，空气中弥漫着自由的味道。哦，视野开阔，尽管很模糊但我能看到；一起恋爱吧，尽管很危险但我们需要。”

白衣飘飘的年代，你还习惯于静坐在校园的操场，默默地注视着来来往往的路人，那时候，你或多或少地幻想着一次出走，远离熟悉的地方和熟悉的人。在你头脑中酝酿的出走中，你会带上那个笑靥如花的姑娘，虽然你并不确切地知道她会不会答应。你知道这样很危险，但是你喜欢这样，因为你笃定在这样的年纪，你应该做一件类似的疯狂的事。

“姑娘啊，你真傻呀，你总在躲着我这支爱情的箭啊！”

你跌跌撞撞地从过去走向现在，带着属于那段青葱岁月的拒绝与被拒绝。你或许还依稀记得，曾在只有自己一个人的房间里自斟自饮，那时候，你把音响开到最大，仅是为了让万晓利的声音穿透你的身体。那里有你的伤痛，而你唯一想做的，就是让这伤口再次撕裂，以使得这疼痛来得更彻底一些。

“姑娘，你真傻呀，可你别害怕，我比你更傻。”你跟着音乐一起嘶喊，以至于最终声嘶力竭，但是那个最应该听到这句话的人，却早就不属于你的世界。

“相爱吧，终有一散的人们，你失去的不过是童贞；等时光用尽了青春，你早已优美的在大街上溶化。”

在此前或者此后的一段日子，你随心所欲地听声音碎片的《优美的低于生活》。旋律之下，你竟然没有注意到这句歌词。那之后，你故作深沉地说：“与青春一起失去的，除了童贞，还有童真”，当被别人指出二者之间的联系的时候，你才恍然大悟，想来那句话没有入你的耳，却早早地进入了你的心。曾几何时，你注视着眼前的伊人，她的简单曾让你一度痴迷，在她面前，你一次又一次地欲言又止，并非你想说的话于自己而言有多么的难以启齿，只是你不确定，此时此刻的你，还能不能拥抱如此的简单纯粹。

“我是混世小魔王，其实也有点害羞，再不相爱我们就老了，我用一生去歌唱，只要有你在身旁，若是快乐就在一起吧。”

现在的你，偶尔会听吴虹飞与幸福大街的《再不相爱就老了》。这是属于你自己的游戏，因为你固执地坚信你还年轻，至少距离生命的最后一刻还有很远的距离。《繁殖吧，生命短促啊》，更多的时候，你会拿尹吾的这首歌来和朋友相互调侃，你甚至找出了萧伯纳的那句名言——想结婚的就去结婚，想单身的就维持单身，反正到最后你们都会后悔——来开所有人的玩笑。只是，当你做这些的时候，你可曾偷偷地怀疑过自己？

“生命像鲜花一样绽开，我们不能让自己枯萎，没有选择，我们必须恋爱。”

一切似乎就这样被注定了，也正因为如此，直到最后的最后，你依旧什么都没有做，年华随水而逝，你甚至都忘了感伤。你不知道，被拖成了必须的恋爱还有什么滋味，因为你本来就不明了她本来的味道。

很多年后的另一春天，你或许会心有不甘，然后穿越过时间之墙，追问现在的自己：你还在等待那个远在他乡，却令你朝思暮想的M吗？你还在奢求那个近在咫尺，却始终对你无动于衷的M吗，你还在觊觎那个只能在路上偶然邂逅，却让你不自觉动情的M吗？

<p align='right'>（谨以此文献给春天以及音乐）</p>



**相关链接：**

{% btn /2011/04/loners-are-disgraceful.html, 孤独的人是可耻的 %}
{% btn /2011/05/no-wine-untasted.html, 无酒不欢 %}
{% btn /2011/05/cold-and-warm-self-knowledge-(proposition-composition-3).html, 冷暖自知 %}
{% btn /2011/06/wordless-address-(propositional-composition-no.-4).html, 无言告白 %}
{% btn /2011/05/always-on-the-road-(proposition-5).html, 永远在路上 %}
{% btn /2011/05/everyone-is-everyone's-passer-by-(proposition-6).html, 每个人是每个人的过客 %}