---
title: 每个人是每个人的过客（命题作文之六）
id: 65
categories:
  - 小说文字
translate_title: everyone-is-everyone's-passer-by-(proposition-6)
date: 2011-05-31 22:02:00
tags:
---

写就《永远在路上》之后，我一直在寻找一个新的命题，一个可以让自己继续发挥的命题。这期间很多词汇在我的脑中浮现，可最终都无一例外地被我否定了。我知道当下的问题不是找寻不到新的题目，而是另外的一个命题我始终不能够继续。“无言告白”就如我之前预想的一样，这个命题，真的让我无言以对了。

近来的几天，漫无目的地听音乐，大乔小乔的《消失的光年》再次沁入耳膜，那一瞬间我意识到我找到这个问题的答案。“每个人是每个人的过客”，是的，这就是我的下一个命题。

**每个人是每个人的过客**

很多年前，你热衷于一个“记住”和“遗忘”的游戏。你将那些生命中过往的影像搬移到你的文字中，进而投射到一个虚拟的人物——“M”的身上，你说记忆将会以这种方式永存。可是现在，你似乎已经忘了这个游戏的玩法，你甚至都忘了“M”存在的意义。你说，你只需要一次“查找”、“替换”操作，就可以将所有的“M”替换为“F”。F在你的字典里是遗忘的意思，你自然知道这样做意味着什么！

你曾说记住一个人仅需要0.5秒，而忘记一个人往往需要一辈子，可是现在，你矢口否认这一点。当记忆成了你生命不能承受之重，你终究还是学会了为自己减压。“每个人是每个人的过客”，你习惯性地将这句话转述给他人，你明白，你只是试图通过重复让自己相信这句话，以便最终以这种方式否认自己的过去。

你曾说你原则上不说假话，但是现在你却总是以一种半开玩笑的口吻重复这句话，H说鬼才相信你说的是真的，你看着H，始终没有解释什么。那时那刻，你欲言又止的是一个冗长的句子，而让你欲言又止的原因，是你不确定有没有这样做的必要。每个人是每个人的过客，对于终有一散的H，你突然发觉，她的认同理解，于你而言早就不再重要。

“如果从明天开始，我们再不相见，你还能记住我多久？”未来的某一天，你对在路上偶遇的L抛出了这个问题，L直截了当地回答说：“肯定不会很久！”那之后你如释重负，那种感觉就好像你发现你苦苦追求的东西归属于你不屑一顾的一个人之后的那种释然。你坚持的东西，原来本就是这样的不值得一提，你又何必自讨没趣呢！

将记忆掏空之后，你还剩下些什么呢？再过很多年后，也许你会重新认识到：在你有限的一生，你能记住的真的不多。诚然每个人是每个人的过客，可是那一天，你再次发现，填满你整个左心房的，偏偏依旧是那些匆匆闪现的过客，他/她们在某个时间闯入你的生活，成了你挥之不去的晨梦，更是你流连忘返的风景。那之后，你会说：“每个人是每个人的过客”，而这句话的下一句其实是“每个人是每个人的思念”。

可是那是很多年以后的事，与现在的你无涉。那时候的你试图重新梳理他的记忆，而现在的你想做的，要做的，以及必须做的，只是将填满记忆的人看作人生的过客，然后毅然决然地放弃离开。

**相关链接：**

{% btn /2011/04/loners-are-disgraceful.html, 孤独的人是可耻的 %}
{% btn /2011/05/no-wine-untasted.html, 无酒不欢 %}
{% btn /2011/05/cold-and-warm-self-knowledge-(proposition-composition-3).html, 冷暖自知 %}
{% btn /2011/06/wordless-address-(propositional-composition-no.-4).html, 无言告白 %}
{% btn /2011/05/always-on-the-road-(proposition-5).html, 永远在路上 %}
{% btn /2011/05/everyone-is-everyone's-passer-by-(proposition-6).html, 每个人是每个人的过客 %}