---
title: 沉默如谜
categories:
  - 小说文字
translate_title: silence-is-mystery
date: 2011-01-01 21:31:00
tags: [灯谜]
---

---

### 谜语：

两小无隙，相随形影少年时；

一朝冠礼，旭日晨晓倚东枝。

陌上花明，姗姗幸而未归迟；

信步闲庭，浮生谁记怒哀喜。

（元旦快乐）

---

付诸一炬，勿因旧物劳神；

来日歌酒，尚少临轩三人。

锦心绣口，谁家女子文思；

满怀心事，立等日光现影。

（新春如意）

---

珠翠自瑶池出，润如雪而不费丹朱；

玉竹与秋露俱，雨初歇尚耳闻琴诉。

（王璐）

（此条借用了秦观《鹊桥仙》之“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”及柳永《雨霖铃》之“骤雨初歇，都门帐饮无绪”两句）

---

苍翠自与九霄邻，不识荥阳字安仁。

团圃早有木子出，只待某家赏花人。

（潘松、李园园）

（“苍翠”意指松树，此取“松”，“荥阳字安仁”指代的是潘安同学，不识，故仅取“潘”字）

---

潮涌江涛邻岸观，

十千将士枕戈眠。

攻城略地全凭胆，

谁人能过一夫关。

（陶万勇）

（感谢胡同学为这条谜语提供初稿）

---

百川入于海，

海岛丽人居。

居士植芳草，

草长莺儿飞。

（于瀛秀）

（为了追求首尾相接的效果，使得这条略显牵强）

---

躬身自省长此生，

六出花飞灵霄上。

（张雪）

（此条谜语系胡同学所写）

---

一钩眉月挂云端，孤星高悬大厦前。

几曾山下逢知己，竹亭醉饮畅欢言。

（毛庆凯）

（我喜欢这首诗的意象）

---

梅边柳边，尚缺欢畅，

斑斑点点，只欠作为。

（杨力）

（这个谜语的前半句借用了《牡丹亭》中的那句“不在梅边在柳边”）

---

陋室空堂，八人齐登门；

寰宇神游，又到故友村。

嘉木成荫，召得匆匆履；

不知此景，忆起何方人。

（谷树超）

---

灯消火灭亭下客，

白玉无瑕砌雕栏。

（丁珊珊）

（此条谜语后半句为胡同学提供，鄙人修改了前半句）

---

钩画两行雁，

金箭射大雕。

（于铁）

（此条谜语亦系胡同学所写）

---

琵琶琴瑟，音韵皆两存，

走入空山，相扶少二人。

（王捷）

（这个不出所料地没人猜出来）

---

驻留北国隘口，双十岁月；

遥思故土芳邻，点点晶莹。

梦立情人身侧，融融心意。

踏走他乡田园，恍似玉人。

（燕靖国）

---

成全尚欠有缘人，三心托付苑上梅。

一人做得心上事，合力解得千重围。

（王海伟）

---

花阴月落东风紧，

芳草有意两心知。

（陈蕊）

（好吧，这是我最满意的一条）

---

望穿秋水

（侯波）

（这是所有谜语里面最特别的一条，献给最特别的女士。“侯”取的是“候”的谐音，这是其牵强附会的地方）

------



### 填词：

**晓**春待归，九州寒梅徐吐新蕊；

琼浆满翠，四方君子欢饮微醺。

苍穹仰对，红岭故友揖卿清菲；

庚寅守岁，海内知己纳吾晨**辉**。

（此条系庚寅年春节所写，而我在句子里嵌入人的名字并非自此而始，此刻仅是记录）

---

一樽甘醇，与冬青木饮，信走异土园村，静候**晓**梦得佳谶；

两张弦琴，解槲寄生音，驻留故宇林荫，翘待**芳**时沐郁芬。

（此条系2010年圣诞节所写，“冬青树”、“槲寄生”皆系与圣诞节相关的植物，因为是为元旦活动所用，另外有人不满意没有将自己的姓氏嵌进去，故而最终将其改为下面的样子）

驻留故宇林荫，採折**孙**枝为瑟琴；

信走异土园庭，曲解**晓**春绕梁音。

轻斟月湖甘醴，未待**芳**时伊人行；

慢抹双眸晶莹，今宵该与何人饮。

（汉应劭《风俗通》有“梧桐生于峄山阳岩石之上，采东南孙枝以为琴，声清雅。”句，此系“孙枝”一词之出处。）

---

云行雨**施**，品物流行。

蟾宫云**桂**，暗长潜滋。

紫殿青**钱**，学功毕展。

月下疾走，婵娟伴游。

（“云行雨施，品物流行”句源自《易经》；明无名氏《鸣凤记·拜谒忠灵》有“幸科名选中青钱，展所学功崇紫殿”句，此系“紫殿青钱，学功毕展”之所本）

---

画眉之笔，怎可**涂**鸦。

扶栏凭眺，几分**慧**明。

颦蹙之间，流转**婕**妤。

此番故事，该入何画。

---

妙笔丹**朱**，画下谁家女子。

眉宇情**传**，故人几多愁怨。

满目琅**琳**，怎比千金笑靥。

纸扇轻摇，来日自是春明。

（《红楼梦》有“撕扇子作千金一笑”，此条“千金”、“纸扇”系自此而出）

---

大道**康**庄，万水千山走过，

青年**纪**事，苦辣心酸遍尝。

古县**龙**腾，孰知众生繁衍，

万我归一，只道此冬天凉。

（“只道此冬天凉”化用了辛弃疾“却道天凉好个秋”句）

---

<style>
p{font-family: sans-serif; font-size: 12pt; text-align: center;}
</style>

<p text-align：left>二看红楼，忆此效颦之文，一岁七苦，复观之为己笑 ——茫茫于2019年12月4日更</p>